        AÑO XLI Núm. 134                             14 de julio de 2022                                             24354


                                   I.- DISPOSICIONES GENERALES

                                     Consejería de Educación, Cultura y Deportes

Decreto 81/2022, de 12 de julio, por el que se establece la ordenación y el currículo de Educación Primaria en la
comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. [2022/6698]

La Unión Europea y la Unesco establecen nuevos retos y desafíos para el siglo XXI cuyo desarrollo está previsto para
la década 2020-2030. La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la Ley Orgánica
3/2020, de 29 de diciembre, contempla en su nueva redacción cambios derivados de este planteamiento, incluyendo,
entre los principios y fines de la educación, el cumplimiento efectivo de los derechos de la infancia según lo establecido
en la Convención sobre los Derechos del Niño de Naciones Unidas, la inclusión educativa y la aplicación de los principios
del Diseño Universal para el Aprendizaje.

La Educación Primaria, de acuerdo con la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, es una etapa educativa, cuya finalidad es
la de contribuir al desarrollo físico, afectivo, social, cognitivo y artístico del alumnado, así como a la educación en valores
cívicos para la convivencia, en colaboración estrecha con las familias.

Una vez fijadas las enseñanzas mínimas por el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establece la
ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria, corresponde al Consejo de Gobierno determinar el
currículo que responda a los intereses, necesidades y rasgos específicos del contexto social y cultural de Castilla-La
Mancha.

Según indica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, corresponde a la consejería competente en materia de educación
de Castilla-La Mancha el desarrollo del 40 por ciento del horario escolar indicando el porcentaje del mismo del que
dispondrán los centros docentes, en el ejercicio de su autonomía, para desarrollar y completar el currículo. De la misma
forma, deberán garantizar el desarrollo integrado de todas las competencias de la etapa y la incorporación de los
contenidos de carácter transversal a todas las áreas y, en su caso, a los ámbitos configurados.

Por otro lado, es competencia de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha el desarrollo legislativo y ejecución de
la enseñanza en toda su extensión, niveles, grados, modalidades y especialidades, según el artículo 37.1 del Estatuto
de Autonomía aprobado por Ley Orgánica 9/1982, de 10 de agosto.

Asimismo, la Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación, de Castilla-La Mancha regula, en su artículo 45, la composición de
la enseñanza básica, que incluye las enseñanzas de Educación Primaria, junto con la Educación Secundaria Obligatoria.
Igualmente, se indica que ambas son obligatorias y gratuitas, al menos desde los 6 a los 16 años. En el artículo 53, se
indica que, para facilitar la transición de la Educación Primaria a la Educación Secundaria Obligatoria, se establecerán
procedimientos de trabajo adecuados para que el profesorado de las distintas etapas, incluidos los responsables de
la Orientación educativa y Apoyo del centro educativo, pueda programar contenidos y actuaciones de forma conjunta.
Corresponde, además, a la consejería competente en materia de educación el desarrollo del currículo, que contiene los
objetivos, fines y principios generales y pedagógicos del conjunto de la etapa.

El objeto de este decreto es establecer el currículo de la Educación Primaria, así como determinar la responsabilidad
de los centros docentes en su desarrollo específico para cada uno de los cursos, en el ejercicio de su autonomía
pedagógica. Para ello incorpora las intenciones educativas de Castilla-La Mancha, en relación con esta etapa, para que
el alumnado alcance la competencia suficiente en el desarrollo de sus capacidades, entre las que se contempla afianzar
su desarrollo personal y su propio bienestar.

La estructura de la Educación Primaria, con la nueva redacción de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, se ve
modificada significativamente en su ordenación y organización, ya que se recuperan los tres ciclos anteriormente
existentes, reordenando las áreas con objeto de favorecer el desarrollo de las competencias del alumnado y permitiendo
su organización en ámbitos. En el tercer ciclo, se añade un área de Educación en Valores Cívicos y Éticos, que ha
sido completada por la consejería competente en materia de educación de Castilla-La Mancha, en cumplimiento de
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24355

 la disposición final quinta de la Ley 4/2018, de 8 de octubre, para una Sociedad Libre de Violencia de Género en
 Castilla-La Mancha, incorporando competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos para unificar
 el área desarrollada anteriormente en la Comunidad y la nueva propuesta en el Real Decreto 157/2022, de 1 de
 marzo.

 Por otra parte, se establece que la evaluación llevada a cabo durante la etapa de Educación Primaria se basará en
 el grado de desarrollo de las competencias previstas. Al finalizar la etapa, los alumnos y las alumnas de Castilla-
 La Mancha dispondrán de un informe sobre su evolución y las competencias desarrolladas, cuyo contenido será
 establecido por la consejería competente en materia de educación, a fin de garantizar la transición más adecuada a
 la etapa de Educación Secundaria Obligatoria.

 El currículo sigue manteniendo el enfoque competencial que aparecía ya en el texto original de la Ley Orgánica
 2/2006, de 3 de mayo, y hace hincapié en el hecho de que la formación integral del alumnado debe centrarse en el
 desarrollo de las competencias.

 La concreción, en términos competenciales, de los fines y principios de esta etapa se recoge en el Perfil de salida del
 alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica las competencias clave que, necesariamente, deberán
 haberse adquirido y desarrollado, al finalizar la enseñanza obligatoria, así como los descriptores operativos que
 orientan sobre el nivel de desempeño esperado al completar la Educación Primaria. Por otro lado, se definen, para
 cada una de las áreas, las competencias específicas previstas para la etapa, así como los criterios de evaluación
 y los contenidos, enunciados en forma de saberes básicos para cada ciclo. Con carácter meramente orientativo y
 con el fin de facilitar al profesorado su propia práctica, se propone una definición de situación de aprendizaje y se
 establecen orientaciones para su diseño.

 Los centros educativos realizarán la evaluación de diagnóstico en cuarto curso de Educación Primaria. A través
 de ella, podrán determinar las competencias adquiridas por su alumnado. Esta evaluación, responsabilidad de la
 consejería competente en materia de educación de Castilla-La Mancha, tendrá carácter informativo, formativo y
 orientador para los centros, para los alumnos y las alumnas, para sus madres, padres o tutores y tutoras legales y
 para el conjunto de la comunidad educativa.

 El decreto se estructura en cinco capítulos, que contienen treinta y cinco artículos, cuatro disposiciones adicionales,
 dos disposiciones transitorias, una derogatoria única y tres disposiciones finales. En el primer capítulo se encuentran
 las disposiciones generales. El currículo se desarrolla en el segundo, que incluye la definición, áreas que lo componen,
 competencias clave y Perfil de salida del alumnado, junto al horario escolar, la tutoría y orientación y la autonomía
 de los centros educativos. A continuación, el tercer capítulo desarrolla la evaluación y la promoción en el proceso
 educativo. Las medidas de inclusión educativa y flexibilización se encuentran en el capítulo cuarto y el quinto que
 incluye las medidas de apoyo al currículo. Finalmente se añaden cuatro anexos: el anexo I referido al Perfil de salida
 del alumnado al término de la enseñanza básica; anexo II sobre las áreas de educación primaria; el anexo III relativo
 a las Situaciones de aprendizaje; y anexo IV sobre el Horario.

 El presente decreto se adecúa a los principios de buena regulación previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015,
 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. En lo que se refiere a
 los principios de necesidad y eficacia, se trata de una norma necesaria para la regulación de las enseñanzas de
 Educación Primaria, conforme a la nueva redacción de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. De acuerdo con el
 principio de proporcionalidad, contiene la regulación imprescindible de la estructura de estas enseñanzas, al no
 existir ninguna alternativa regulatoria menos restrictiva de derechos. Conforme a los principios de seguridad jurídica
 y eficiencia, resulta coherente con el ordenamiento jurídico y permite una gestión más eficiente de los recursos
 públicos. Cumple también con el principio de transparencia, ya que identifica claramente su propósito y, durante el
 procedimiento de elaboración de la norma, se ha permitido la participación activa de los potenciales destinatarios, a
 través del trámite de audiencia e información pública.

 En el procedimiento de elaboración del decreto han intervenido el Consejo Escolar de Castilla-La Mancha, mediante
 la emisión del preceptivo dictamen y la Mesa Sectorial de Personal Docente no universitario.

 En su virtud, a propuesta de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, de acuerdo con el Consejo Consultivo
 de Castilla-La Mancha, previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 12 de julio de 2022,
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24356

 Dispongo:

 Capítulo I
 Disposiciones generales.

 Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.

 1. Este decreto tiene como objeto establecer, ordenar y regular el currículo de la etapa de la Educación Primaria, así
 como las medidas de inclusión educativa de esta etapa, de acuerdo con lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006,
 de 3 de mayo, de Educación.

 2. Este decreto será de aplicación en todos los centros docentes que impartan estas enseñanzas en la Comunidad
 Autónoma de Castilla-La Mancha.

 Artículo 2. Definiciones.

 A efectos de este decreto, se entenderá por:

 a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la etapa y cuya consecución está
 vinculada a la adquisición de las competencias clave.
 b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que el alumnado pueda progresar, con
 garantías de éxito, en su itinerario formativo y afrontar los principales retos globales y locales. Aparecen recogidas
 en el anexo I y son la adaptación al sistema educativo español de las competencias clave, establecidas en la
 Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para
 el aprendizaje permanente.
 c) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar en actividades o en situaciones
 cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada área o ámbito. Las competencias específicas constituyen un
 elemento de conexión entre, por una parte, el Perfil de salida del alumnado, y, por otra, los saberes básicos de las
 áreas o ámbitos y los criterios de evaluación.
 d) Criterios de evaluación: Referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el alumnado, en
 las situaciones o actividades a las que se refieren las competencias específicas de cada área, en un momento
 determinado de su proceso de aprendizaje.
 e) Saberes básicos: Conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos propios de un área y cuyo
 aprendizaje es necesario para la adquisición de las competencias específicas.
 f) Situaciones de aprendizaje: Situaciones y actividades que implican el despliegue por parte del alumnado de
 actuaciones, asociadas tanto a las competencias clave, como a las específicas y que contribuyen a la adquisición y
 desarrollo de las mismas.

 Artículo 3. La etapa de Educación Primaria en el marco del sistema educativo.

 1. La Educación Primaria es una etapa educativa que comprende seis cursos académicos, y constituye, junto con la
 Educación Secundaria Obligatoria y los Ciclos Formativos de Grado Básico, la Educación Básica.

 2. La Educación Primaria comprende tres ciclos de dos años académicos cada uno y se organiza en áreas que
 tendrán un carácter global e integrador, estarán orientadas al desarrollo de las competencias del alumnado y podrán
 organizarse en ámbitos.

 Artículo 4. Fines.

 La finalidad de la Educación Primaria es facilitar a los alumnos y las alumnas los aprendizajes de la expresión y
 comprensión oral, la lectura, la escritura, el cálculo, la adquisición de nociones básicas de la cultura y el hábito
 de convivencia, así como los de estudio y trabajo, el sentido artístico, la creatividad y la afectividad, con el fin de
 garantizar una formación integral que contribuya al pleno desarrollo de la personalidad del alumnado y los prepare
 para cursar con aprovechamiento la Educación Secundaria Obligatoria.

 Artículo 5. Principios generales.

 1. La Educación Primaria tiene carácter obligatorio y gratuito.

 2. Con carácter general, se cursará entre los seis y los doce años de edad. Los alumnos y las alumnas se incorporarán
 al primer curso de la Educación Primaria en el año natural en el que cumplan seis años.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24357

 3. La acción educativa en esta etapa procurará la integración de las distintas experiencias y aprendizajes del
 alumnado, desde una perspectiva global, adaptándose a sus ritmos de trabajo.

 4. En esta etapa se pondrá especial énfasis en garantizar la inclusión educativa, la atención personalizada al
 alumnado y sus necesidades de aprendizaje, la participación, la convivencia, la prevención de dificultades de
 aprendizaje y la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo y flexibilización, alternativas metodológicas u otras
 medidas adecuadas, tan pronto como se detecten cualquiera de estas necesidades.

 5. Las medidas organizativas, metodológicas y curriculares que se adopten a tal fin se regirán por los principios del
 Diseño Universal para el Aprendizaje.

 Artículo 6. Principios pedagógicos.

 1. La intervención educativa buscará desarrollar y asentar, progresivamente, las bases que faciliten a cada alumno
 o alumna una adecuada adquisición de las competencias clave, previstas en el Perfil de salida del alumnado al
 término de la enseñanza básica, teniendo siempre en cuenta su proceso madurativo individual, así como los niveles
 de desempeño esperados para esta etapa.

 2. Sin perjuicio de su tratamiento específico en algunas de las áreas de la etapa, la comprensión lectora, la expresión
 oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, el fomento de la creatividad, del espíritu científico
 y del emprendimiento se trabajarán en todas las áreas.

 3. Los aprendizajes que tengan carácter instrumental para la adquisición de otras competencias recibirán especial
 consideración.

 4. De igual modo, desde todas las áreas se promoverá la igualdad entre hombres y mujeres, la educación para la
 paz, para el consumo responsable, la economía circular y el desarrollo sostenible, así como la educación para la
 salud, incluyendo la afectivo-sexual.

 5. A fin de fomentar el hábito y el dominio de la lectura, todos los centros educativos dedicarán un tiempo diario a la
 misma, en los términos recogidos en su proyecto educativo. Para facilitar dicha práctica, la consejería competente
 en materia de educación promoverá planes de fomento de la lectura y de alfabetización, en diversos medios,
 tecnologías y lenguajes. Para ello se contará, en su caso, con la colaboración de las familias o tutores o tutoras
 legales y del voluntariado, así como con el intercambio de buenas prácticas.

 6. Asimismo, se prestará especial atención a la orientación educativa, la acción tutorial y a la educación emocional y
 en valores, potenciando el aprendizaje significativo que promueva la autonomía y la reflexión.

 7. Con objeto de fomentar la integración de las competencias, se dedicará un tiempo del horario lectivo a la realización
 de proyectos significativos para el alumnado y a la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima,
 la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

 8. Durante el aprendizaje de la lengua extranjera se priorizará el uso de la misma en el aula y específicamente el
 desarrollo de la comprensión, la expresión y la interacción oral, utilizando la lengua castellana solo como apoyo en
 el proceso de enseñanza y aprendizaje.

 Artículo 7. Objetivos.

 La Educación Primaria contribuirá a desarrollar en los niños y las niñas las capacidades que les permitan:

 a) Conocer y apreciar los valores y las normas de convivencia, aprender a obrar de acuerdo con ellas de forma
 empática, prepararse para el ejercicio activo de la ciudadanía y respetar los derechos humanos, así como el
 pluralismo propio de una sociedad democrática.
 b) Desarrollar hábitos de trabajo individual y de equipo, de esfuerzo y responsabilidad en el estudio, así como
 actitudes de confianza en sí mismo, sentido crítico, espíritu emprendedor, iniciativa personal, curiosidad, interés y
 creatividad en el aprendizaje.
 c) Adquirir habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia, que les permitan
 desenvolverse, con autonomía, en el ámbito escolar y familiar, así como en los grupos sociales con los que se
 relacionan.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24358

 d) Conocer, comprender y respetar las diferentes culturas, las diferencias entre las personas, la igualdad de derechos
 y oportunidades de hombres y mujeres, además de la no discriminación de personas por motivos de etnia, orientación
 o identidad sexual, religión, creencias, discapacidad u otras condiciones.
 e) Conocer y utilizar, de manera apropiada, la lengua castellana, además de desarrollar hábitos de lectura.
 f) Adquirir en, al menos una lengua extranjera, la competencia comunicativa básica que les permita expresar y
 comprender mensajes sencillos y desenvolverse en situaciones cotidianas, aproximándose al nivel A1 del Marco
 Común Europeo de Referencia de las Lenguas.
 g) Desarrollar las competencias matemáticas básicas e iniciarse en la resolución de problemas que requieran
 la realización de operaciones elementales de cálculo, conocimientos geométricos y estimaciones, así como ser
 capaces de aplicarlos a las situaciones de su vida cotidiana.
 h) Conocer los aspectos fundamentales de las Ciencias de la Naturaleza y de las Ciencias Sociales, la Geografía y
 la Historia, junto con los provenientes de las distintas manifestaciones culturales.
 i) Desarrollar las competencias tecnológicas básicas e iniciarse en su utilización, para el aprendizaje, desarrollando
 un espíritu crítico ante su funcionamiento y los mensajes que reciben y elaboran.
 j) Utilizar diferentes representaciones y expresiones artísticas e iniciarse en la construcción de propuestas visuales
 y audiovisuales.
 k) Valorar la higiene y la salud, aceptar el propio cuerpo y el de los otros, respetar las diferencias y utilizar la
 educación física, el deporte y la alimentación como medios para favorecer el desarrollo personal y social.
 l) Conocer y valorar los animales más próximos al ser humano y adoptar modos de comportamiento que favorezcan
 la empatía y su cuidado.
 m) Desarrollar sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en sus relaciones con las
 demás personas, así como una actitud contraria a la violencia, a los prejuicios de cualquier tipo y a los estereotipos
 sexistas.
 n) Desarrollar hábitos cotidianos de movilidad activa, autónoma y saludable, fomentando la educación vial y actitudes
 de respeto que incidan en la prevención de los accidentes de tráfico.
 ñ) Conocer los límites del planeta en el que viven y los medios a su alcance para procurar que los recursos prevalezcan
 en el tiempo y en el espacio el máximo tiempo posible, abandonando el modelo de economía lineal seguido hasta el
 momento y adquiriendo hábitos de conducta y conocimientos propios de una economía circular.

 Capítulo II
 Currículo.

 Artículo 8. Definición.

 1. El currículo es el conjunto de objetivos, competencias, contenidos, métodos pedagógicos, y criterios de evaluación
 de cada una de las enseñanzas previstas en la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo. De la misma forma, el currículo
 de Educación Primaria está configurado, según se establece en el artículo 11 del Real Decreto 157/2022 de 1 de
 marzo, por el conjunto de objetivos, competencias, contenidos enunciados en forma de saberes básicos, métodos
 pedagógicos y criterios de evaluación.

 2. El currículo irá orientado a facilitar el desarrollo educativo de los alumnos y las alumnas, garantizando su formación
 integral, contribuyendo al total desarrollo de su personalidad y preparándolos para el ejercicio pleno de los derechos
 humanos, de una ciudadanía activa y la práctica de los valores cívicos y democráticos reconocidos en la Declaración
 Universal de Derechos Humanos, la Constitución y el Estatuto de Autonomía. En ningún caso, podrá suponer una
 barrera que genere abandono escolar o impida el acceso y disfrute del derecho a la educación.

 3. Este decreto establece para la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha el currículo desarrollado a partir de
 las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria a los que se refiere el artículo 6.3 de la Ley Orgánica 2/2006,
 de 3 de mayo. Su desarrollo incluye el 40 por ciento de los horarios escolares atribuidos a esta administración
 educativa.

 4. Los centros docentes, en el uso de su autonomía, desarrollarán y completarán, en su caso, el currículo de la
 Educación Primaria establecido en este decreto, concretando su desarrollo por cursos. Dicha concreción formará
 parte de su proyecto educativo.

 5. Se podrán establecer agrupaciones de áreas en ámbitos. La organización en áreas se entenderá sin perjuicio del
 carácter global de la etapa, dada la necesidad de integrar las distintas experiencias y aprendizajes del alumnado en
 estas edades. En caso de que los centros educativos opten por organizar las áreas en ámbitos, su currículo incluirá
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                            24359

 las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos de las áreas que los conforman y
 serán también integrados en sus proyectos educativos.

 Artículo 9. Áreas.

 1. Los contenidos educativos de la Educación Primaria se organizan en las siguientes áreas, que se impartirán en
 todos los cursos:

 a) Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural.
 b) Educación Artística que se podrá desdoblar en Educación Plástica y Visual, por una parte, y Música y Danza, por
 otra.
 c) Educación Física.
 d) Lengua Castellana y Literatura.
 e) Lengua Extranjera.
 f) Matemáticas.

 2. En el tercer ciclo de Educación Primaria se incluye la Educación en Valores Cívicos y Éticos, en 5º curso.

 3. La consejería competente en materia educativa promoverá la oferta de proyectos específicos propios y de otras
 instituciones. En el caso de que los centros educativos opten por desarrollar dichos proyectos, formarán parte del
 Proyecto Educativo del Centro e incluirán una programación completa de su desarrollo, con la temporalidad para la
 que estén diseñados.

 4. Asimismo, los centros educativos podrán optar por la organización de las áreas en ámbitos, atendiendo a razones
 pedagógicas y pudiendo configurar dichos ámbitos, según sus propios intereses y necesidades. Dicha organización
 formará parte del proyecto educativo e incluirá una programación completa, que será supervisada anualmente por
 la Inspección de Educación.

 5. Los centros educativos podrán impartir una segunda lengua extranjera, siempre que sean autorizados previamente
 por la consejería competente en materia educativa, sin que ello suponga modificación de los aspectos básicos
 regulados en este decreto, ni conlleve la imposición de aportaciones a las madres, padres ni a las personas
 encargadas de la tutoría legal. En este caso, se procurará que, a lo largo de la etapa, el alumnado desarrolle, de
 manera equilibrada, su competencia en las distintas lenguas.

 6. Con objeto de reforzar la inclusión, se podrán incorporar a la oferta de los centros educativos las lenguas de
 signos españolas, previa autorización de la consejería competente en materia de educación.

 Artículo 10. Competencias clave y Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

 1. Las competencias clave del currículo son las siguientes:

 a) Competencia en comunicación lingüística.
 b) Competencia plurilingüe.
 c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
 d) Competencia digital.
 e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.
 f) Competencia ciudadana.
 g) Competencia emprendedora.
 h) Competencia en conciencia y expresión culturales.

 2. El Perfil de salida del alumnado, al término de la enseñanza básica, constituye la concreción de los principios
 y fines del sistema educativo que fundamentan el resto de decisiones curriculares. El Perfil de salida identifica y
 define, en conexión con los retos del siglo XXI, las competencias clave que el alumnado debe haber desarrollado
 al finalizar la educación básica e introduce orientaciones sobre el nivel de desempeño esperado al término de la
 Educación Primaria.

 3. En el anexo I se definen cada una de las competencias clave y el Perfil de salida.

 4. El currículo establecido en este decreto tiene como referente las competencias clave previstas en el Perfil de
 salida. Los centros educativos concretarán y completarán el currículo en sus proyectos educativos teniendo en
 cuenta los referentes mencionados.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24360

 Artículo 11. Competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos.

 1. En el anexo II se fijan las competencias específicas de cada área, que serán comunes para todos los ciclos de
 la etapa, así como los criterios de evaluación y los contenidos, enunciados en forma de saberes básicos, que se
 establecen, para cada ciclo, en cada una de las áreas.

 2. Las agrupaciones por ámbitos deberán respetar las competencias específicas, los criterios de evaluación y los
 saberes básicos de las áreas que se integren en estos.

 3. Para la adquisición y desarrollo, tanto de las competencias clave como de las competencias específicas, el equipo
 docente planificará situaciones de aprendizaje en los términos que se disponen en el anexo III. Con el fin de facilitar
 al profesorado su propia práctica se enuncian en el mismo anexo orientaciones para su diseño.

 Artículo 12. Horario escolar.

 1. En el Anexo IV se establecen los horarios de las distintas áreas en cada uno de los cursos y ciclos que se imparten
 en Educación Primaria.

 2. El horario asignado a las áreas o, en su caso, a los ámbitos, debe entenderse como el tiempo necesario para el
 trabajo en cada una de ellas, sin menoscabo del carácter global e integrador de la etapa.

 3. En el caso de que los centros educativos opten por agrupar áreas en ámbitos, el horario escolar correspondiente
 será el resultante de la suma de las áreas que se integran en dichos ámbitos.

 4. Los centros educativos podrán utilizar una parte del horario escolar, que no superará dos sesiones semanales del
 mismo, en propuestas que deben servir para garantizar el desarrollo integrado de todas las competencias de la etapa
 y la incorporación de los contenidos, de carácter transversal, referidos a todas las áreas y ámbitos. Dichas propuestas
 pueden tener como finalidad, entre otras, desarrollar el Plan de lectura, poner en marcha proyectos propios, realizar
 la incorporación de una segunda lengua extranjera, organizar la ampliación de los ámbitos constituidos o desarrollar
 propuestas de mejora, a partir de los resultados de la evaluación interna y externa de los centros, y siempre que
 se lleven a cabo con un enfoque competencial. Cualquier opción u opciones determinadas deberán ser incluidas
 en los proyectos educativos de los centros y desarrollados en las programaciones generales anuales, indicando su
 temporalización. Todas las propuestas serán supervisadas por la inspección de educación.

 Artículo 13. Tutoría y orientación.

 1. En la Educación Primaria, la orientación y la acción tutorial acompañarán el proceso educativo individual y colectivo
 del alumnado. Asimismo, se fomentará el respeto mutuo y la cooperación entre iguales, con especial atención a la
 igualdad de género.

 2. Desde la tutoría se coordinará la intervención educativa del conjunto del profesorado y se mantendrá una
 relación permanente con las madres, los padres o tutores o tutoras legales, a fin de facilitar el ejercicio de los
 derechos reconocidos en el artículo 4.1.d) y g) de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a
 la Educación.

 3. El equipo directivo garantizará, con carácter general, que la persona responsable de la tutoría imparta docencia
 al grupo de alumnas y alumnos en, al menos, tres áreas o en un ámbito y un área del currículo y preferentemente
 impartirá en el tercer ciclo, Educación en Valores Cívicos y Éticos.

 4. A lo largo del tercer ciclo, desde la tutoría se coordinará la incorporación de elementos de orientación educativa
 académica y profesional que incluyan, al menos, el progresivo descubrimiento de estudios y profesiones, así como
 la generación de intereses vocacionales libres de estereotipos sexistas.

 5. Cada centro educativo programará actividades que faciliten la transición del alumnado de Educación Infantil a
 la Educación Primaria, y desde esta, a la Educación Secundaria Obligatoria. Asimismo, se establecerá, al menos,
 una reunión de coordinación entre los y las docentes del último nivel de Educación Infantil del primer curso de la
 Educación Primaria y entre los y las docentes del último curso de la Educación Primaria y del primer curso de la
 Educación Secundaria Obligatoria.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24361

 Artículo 14. Autonomía de centros.

 1. Para desarrollar el currículo de la Educación Primaria, la consejería competente en materia de educación facilitará
 a los centros docentes el ejercicio de su autonomía pedagógica, de organización y de gestión en los términos
 recogidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y en las normas que la desarrollan, y, asimismo, favorecerá el
 trabajo en equipo del profesorado y la actividad investigadora a partir de la práctica docente.

 2. De la misma forma, la consejería competente en materia educativa contribuirá al desarrollo del currículo,
 favoreciendo la elaboración de modelos abiertos de programación docente y de materiales didácticos que atiendan
 a las distintas necesidades de los alumnos, las alumnas y del profesorado, bajo los principios del Diseño Universal
 para el Aprendizaje.

 3. Asimismo, impulsará que los centros establezcan medidas de flexibilización en la organización de las áreas, las
 enseñanzas, los espacios y los tiempos, promoverán alternativas metodológicas, a fin de personalizar y mejorar la
 capacidad de aprendizaje y los resultados de todo el alumnado. Como parte de estas medidas, podrán establecer
 organizaciones didácticas que impliquen impartir conjuntamente diferentes áreas de un mismo ámbito, de acuerdo
 con su proyecto educativo.

 4. Los centros docentes fijarán la concreción de los currículos establecidos por la consejería competente en materia
 de educación, tal y como se establece en el artículo 8.6, e impulsarán y desarrollarán los principios, objetivos y
 metodología propios de un aprendizaje competencial, orientado al ejercicio de una ciudadanía activa.

 5. Igualmente, los centros promoverán compromisos educativos con las familias o tutores legales de su alumnado en
 los que se consignen las actividades que los integrantes de la comunidad educativa se comprometen a desarrollar,
 con el fin de facilitar el progreso académico del alumnado.

 6. En el ejercicio de su autonomía, los centros podrán adoptar experimentaciones, innovaciones pedagógicas,
 programas educativos, planes de trabajo, formas de organización, normas de convivencia o ampliación del calendario
 escolar o del horario lectivo de áreas o ámbitos, en los términos que establezca la consejería competente en materia
 de educación y dentro de las posibilidades que permita la normativa aplicable. En ningún caso, estas actuaciones
 supondrán discriminación de ninguna clase, ni conllevarán la imposición de aportaciones a las madres, padres ni a
 las personas encargadas de la tutoría legal, ni exigencias para la consejería competente en materia de educación.

 7. La consejería competente en materia de educación promoverá acciones destinadas a fomentar la calidad de
 los centros docentes, mediante el refuerzo de su autonomía. Dichas acciones comprenderán también medidas
 honoríficas tendentes al reconocimiento de los centros docentes destacados.

 Capítulo III
 Evaluación y promoción.

 Artículo 15. Evaluación.

 1. La evaluación del alumnado será global, continua y formativa. Tendrá en cuenta el grado de desarrollo de las
 competencias clave y su progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje.

 2. En el contexto de este proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un alumno o alumna no sea el
 adecuado, se establecerán medidas de refuerzo educativo. Estas medidas deberán adoptarse tan pronto como se
 detecten las dificultades y estarán dirigidas a garantizar la adquisición de los aprendizajes imprescindibles para
 continuar el proceso educativo.

 3. En cada centro educativo, el tutor o tutora, con el asesoramiento del equipo de Orientación educativa y Apoyo,
 elaborará planes de enriquecimiento curricular o de refuerzo educativo, acordes a las orientaciones que la consejería
 competente en materia de educación determine, y que permitan mejorar el nivel competencial del alumnado que lo
 requiera.

 4. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado, como los procesos de enseñanza y su propia
 práctica docente.

 5. Con independencia del seguimiento realizado a lo largo del curso, el equipo docente, coordinado por el tutor o
 la tutora del grupo, valorará, de forma colegiada, el progreso del alumnado en una única sesión de evaluación que
 tendrá lugar al finalizar el curso escolar.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24362

 6. Igualmente, se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos, accesibles y
 adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje, que permitan la valoración objetiva de todo el alumnado.

 Artículo 16. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.

 Los centros educativos, dentro de su autonomía pedagógica, garantizarán el derecho del alumnado a una evaluación
 objetiva y a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con objetividad, atendiendo a
 las características de la evaluación dispuesta en la legislación vigente, y, en particular, al carácter global, continuo
 y formativo de la evaluación en esta etapa. La consejería competente en materia de educación establecerá los
 procedimientos oportunos para tal fin.

 Artículo 17. Promoción.

 1. Al final de cada ciclo, como consecuencia del proceso de evaluación, el equipo docente adoptará las decisiones
 relativas a la promoción del alumnado, de manera colegiada, tomando especialmente en consideración la información
 y el criterio del tutor o la tutora y con el asesoramiento del equipo de Orientación educativa y Apoyo del centro
 educativo. En caso de discrepancias, la decisión se adoptará por mayoría simple con el voto de calidad del tutor o
 tutora.

 2. El alumnado que no hubiera alcanzado los aprendizajes esperados durante el curso anterior recibirá los apoyos
 necesarios para recuperarlos.

 3. Si, en algún caso y tras haber aplicado las medidas ordinarias suficientes, adecuadas y personalizadas para
 atender el desfase curricular o las dificultades de aprendizaje de un alumno o alumna, el equipo docente considera
 que la permanencia un año más en el mismo curso es la medida más adecuada para favorecer su desarrollo, se
 organizará un plan específico de refuerzo. El objetivo es que, durante ese curso, el alumno o alumna pueda alcanzar
 el grado esperado de adquisición de las competencias correspondientes. Esta decisión solo se podrá adoptar una
 vez durante la etapa y tendrá, en todo caso, carácter excepcional.

 4. Al finalizar cada uno de los ciclos, el tutor o la tutora emitirá un informe sobre el grado de adquisición de las
 competencias clave por parte de cada alumno o alumna, indicando, en su caso, las medidas de refuerzo que se
 deben contemplar en el ciclo o etapa siguiente.

 5. Con el fin de garantizar la continuidad del proceso de formación del alumnado, cada alumno o alumna dispondrá
 de un informe sobre su evolución y el grado de desarrollo de las competencias clave al finalizar la etapa, según lo
 dispuesto por la consejería competente en materia educativa.

 Artículo 18. Evaluación de diagnóstico.

 1. Los centros educativos realizarán la evaluación de diagnóstico en cuarto curso de Educación Primaria. A través
 de ella, podrán determinar las competencias adquiridas por su alumnado. Esta evaluación, responsabilidad de
 la consejería competente en materia de educación, tendrá carácter informativo, formativo y orientador para los
 centros, para los alumnos y las alumnas, para sus madres, padres, tutores o tutoras legales y para el conjunto de la
 comunidad educativa. Estas evaluaciones, de carácter censal, tendrán como marco de referencia el establecido de
 acuerdo con el artículo 144.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

 2. A partir del resultado de evaluación de las pruebas de diagnóstico, y tal como se establece en el artículo 21 de la
 Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, los centros docentes elaborarán propuestas de actuación, dentro del marco de
 los planes de mejora referidos en el artículo 121 de la misma ley, que contribuirán a que el alumnado alcance las
 competencias establecidas, permitiendo adoptar medidas de mejora de la calidad y de la equidad en la educación y
 que permitan orientar la práctica docente.

 Artículo 19. Documentos e informes de evaluación.

 1. En la Educación Primaria, los documentos oficiales de evaluación son las actas de evaluación, el expediente
 académico, el historial académico, el informe de final de etapa, y, en su caso, el informe personal por traslado.

 2. El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se consideran documentos básicos para
 garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio nacional.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24363

 3. La consejería competente en materia de educación establecerá las características de los informes finales de ciclo
 y etapa a los que se refieren los apartados 4 y 5 del artículo 15, del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.

 4. Los documentos oficiales de evaluación recogerán siempre la referencia al presente decreto, como norma
 reguladora del currículo correspondiente en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.

 Artículo 20. Actas de evaluación.

 1. Las actas de evaluación se extenderán para cada uno de los cursos y se cerrarán al término del período lectivo
 ordinario. Comprenderán, al menos, la relación nominal del alumnado que compone el grupo, los resultados de la
 evaluación de las áreas o ámbitos, junto con las decisiones sobre promoción y permanencia.

 2. Al finalizar el curso, los resultados de la evaluación se expresarán, para las calificaciones negativas, con el
 término: Insuficiente (IN), mientras que, para las calificaciones positivas, se emplearán los siguientes: Suficiente
 (SU), Bien (BI), Notable (NT) o Sobresaliente (SB). Además, la información a las familias podrá ser expresada, a
 lo largo de los dos cursos que configuran el ciclo, en términos cualitativos, referidos al grado de adquisición de las
 competencias.

 3. En el caso de los ámbitos que integren distintas áreas, el resultado de la evaluación se expresará mediante
 una única calificación, sin perjuicio de los procedimientos que puedan establecerse para mantener informados de
 su evolución, en las diferentes áreas, al alumno o a la alumna y a sus madres, padres, tutores o tutoras legales,
 incluidos los informes cualitativos descritos en el punto anterior.

 4. Las actas de evaluación serán firmadas por el tutor o tutora del grupo y llevarán el visto bueno del director o
 directora del centro, utilizándose para ello, preferentemente medios electrónicos, informáticos o telemáticos. En tal
 caso, las actas se cerrarán tras la finalización del período lectivo en un plazo no superior a quince días.

 Artículo 21. Expediente académico.

 1. El expediente académico recogerá, junto con los datos de identificación del centro, los del alumno o alumna,
 así como la información relativa a su proceso de evaluación. Se abrirá en el momento de incorporación al centro
 y recogerá, al menos, los resultados de la evaluación de las áreas o ámbitos, consignando las áreas o ámbitos
 cursados en los proyectos bilingües y/o plurilingües. También incluirá las decisiones de promoción de etapa, las
 medidas de apoyo educativo y las adaptaciones curriculares que se hayan adoptado para el alumno o alumna.

 2. En el caso de que existan áreas que hayan sido cursadas de forma integrada en un ámbito, en el expediente
 figurará, junto con la denominación de dicho ámbito, la indicación expresa de las áreas integradas en el mismo.

 3. La custodia y el archivo de los expedientes académicos corresponden a los centros docentes en que se hayan
 realizado los estudios de las enseñanzas correspondientes y serán supervisados por la Inspección de educación.

 Artículo 22. Historial académico.

 1. El historial académico llevará el visto bueno del director o directora y tendrá valor acreditativo de los estudios
 realizados. Como mínimo, recogerá los datos identificativos del alumno o alumna, las áreas cursadas en cada uno
 de los años de escolarización, las medidas curriculares y organizativas aplicadas, los resultados de la evaluación,
 las decisiones sobre promoción y permanencia, la información relativa a los cambios de centro y las fechas en
 que se hayan producido los diferentes hitos. Deberá figurar, asimismo, la indicación de las áreas que se hubieran
 cursado con adaptaciones curriculares significativas y las áreas o ámbitos que han formado parte de un programa
 bilingüe o plurilingüe.

 2. Con objeto de garantizar la movilidad del alumnado, cuando varias áreas hayan sido cursadas integradas en un
 ámbito, se hará constar, en el historial, la calificación obtenida en cada una de ellas. Esta calificación será la misma
 que figure en el expediente para el ámbito correspondiente.

 3. Tras finalizar la etapa, el historial académico de Educación Primaria se pondrá a disposición las madres, padres,
 tutores o tutoras del alumno o alumna. Igualmente, se hará llegar el historial académico y el informe final de etapa
 al centro de Educación Secundaria en el que vaya a proseguir sus estudios el alumno o alumna, previa petición de
 dicho centro, preferentemente en formato digital, utilizando medios informáticos, electrónicos o telemáticos.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24364

 Artículo 23. Informe personal por traslado.

 1. En caso de traslado antes de finalizar la etapa, el centro de origen deberá remitir al de destino, y a petición
 de este, el informe personal por traslado, junto a una copia del historial académico. El centro receptor abrirá el
 correspondiente expediente académico. La matriculación adquirirá carácter definitivo una vez recibida la copia del
 historial académico.

 2. El informe personal por traslado contendrá los resultados de las evaluaciones que se hubieran realizado, la
 aplicación, en su caso, de medidas curriculares y organizativas, junto con todas aquellas observaciones que se
 consideren oportunas acerca del progreso general del alumno o de la alumna.

 Artículo 24. Autenticidad, seguridad y confidencialidad.

 1. La consejería competente en materia de educación establecerá los procedimientos oportunos para garantizar
 la autenticidad de los documentos oficiales de evaluación, la integridad de los datos recogidos en los mismos, su
 supervisión, custodia, conservación y traslado en caso de supresión o extinción del centro.

 2. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión de los mismos de unos centros
 a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se respetará lo dispuesto en la legislación vigente en materia
 de protección de datos de carácter personal y, en todo caso, a lo establecido en la disposición adicional vigésimo
 tercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

 3. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación, descritos en los apartados anteriores,
 podrán ser sustituidos preferentemente por sus equivalentes realizados por medios electrónicos, informáticos o
 telemáticos siempre que queden garantizadas su autenticidad, integridad, conservación y se cumplan las garantías
 y los requisitos establecidos por: la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
 Garantía de los Derechos Digitales, por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, y por la normativa que las desarrolla.

 4. El expediente electrónico del alumno o alumna estará constituido, al menos, por los datos contenidos en los
 documentos oficiales de evaluación, y cumplirá con lo establecido en el Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el
 que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el ámbito de la Administración Electrónica.

 5. Los datos contenidos en los documentos oficiales de evaluación del expediente electrónico del alumno o alumna
 descritos en la presente disposición estarán de acuerdo con lo previsto en el artículo 111.bis y en el apartado
 4 de la disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, para que garanticen la
 interoperabilidad entre los distintos sistemas de información utilizados en el sistema educativo español.

 Artículo 25. Participación y derecho de madres, padres y tutoras o tutores legales en el proceso educativo.

 1. Las madres, padres o tutores y tutoras legales cooperarán estrechamente con los y las docentes, en una acción
 educativa compartida. Los centros educativos organizarán la colaboración continua con las familias, para garantizar
 el intercambio y la unidad en la actuación, facilitando su participación y promoviendo su implicación.

 2. Asimismo, las madres, padres o tutores y tutoras legales deberán participar y apoyar la evolución del proceso
 educativo del alumnado, colaborando en las medidas de apoyo o refuerzo que adopten los centros, para facilitar su
 progreso educativo.

 3. De conformidad con lo establecido en el artículo 4.2 en su letra e), de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio,
 reguladora del Derecho a la Educación, los padres, madres o tutores legales tendrán, además, derecho a conocer
 las decisiones relativas a su evaluación y promoción de sus hijos y colaborar en las medidas de apoyo o refuerzo
 que adopten los centros educativos para facilitar su progreso educativo.

 La consejería competente en materia de educación determinará el procedimiento para que los y las responsables
 legales del alumno o alumna puedan ejercer los derechos de información y acceso a los documentos oficiales de
 evaluación y a las pruebas y documentos de las evaluaciones que se realicen a sus hijos, hijas, tutelados o tuteladas
 y también ejercer el derecho de reclamación, si fuera necesario, sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas
 en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y demás normativa aplicable en materia de protección de datos de
 carácter personal. A tal fin, el acceso a las actas de evaluación podrá sustituirse por un boletín individualizado con
 la información del acta referida al alumno o alumna de que se trate.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                        24365

 Capítulo IV
 Medidas de inclusión educativa y flexibilización.

 Artículo 26. Atención a las diferencias individuales.

 1. Con objeto de reforzar la inclusión y asegurar una educación de calidad, se pondrá especial énfasis en esta
 etapa en la atención individualizada del alumnado, en la detección precoz de sus necesidades específicas y en el
 establecimiento de mecanismos de apoyo y refuerzo para evitar la permanencia en un mismo curso, particularmente
 en entornos socialmente desfavorecidos. En dichos entornos la consejería competente en materia de educación
 procederá a un ajuste de las ratios alumno/unidad como elemento favorecedor de estas estrategias pedagógicas.

 2. La consejería competente en materia de educación permitirá a los centros adoptar las medidas necesarias para
 responder a las necesidades educativas concretas de sus alumnos y alumnas, teniendo en cuenta sus diferentes
 ritmos y estilos de aprendizaje. Por ello, impulsará que los centros establezcan medidas de flexibilización en la
 organización de las áreas, las enseñanzas, los espacios y los tiempos y promuevan alternativas metodológicas, a
 fin de personalizar y mejorar la capacidad de aprendizaje y los resultados de todo el alumnado.

 3. Dichas medidas, que formarán parte del proyecto educativo de los centros, estarán orientadas a permitir que
 todo el alumnado alcance el nivel de desempeño esperado al término de la Educación Primaria de acuerdo con el
 Perfil de salida y la consecución de los objetivos de esta etapa, por lo que, en ningún caso, podrán suponer una
 discriminación que impida a quienes se beneficien de ellas promocionar al siguiente ciclo o etapa.

 4. Los mecanismos de apoyo y de refuerzo, que deberán ponerse en práctica tan pronto como se detecten dificultades
 de aprendizaje, serán tanto organizativos como curriculares y metodológicos. Entre estos podrán considerarse el
 apoyo en el grupo ordinario, los agrupamientos flexibles o las adaptaciones del currículo.

 5. Se adoptarán medidas curriculares y organizativas inclusivas, para asegurar que el alumnado con necesidad
 específica de apoyo educativo pueda alcanzar los objetivos y las competencias de la etapa. En particular, se
 favorecerá la flexibilización y el empleo de alternativas metodológicas en la enseñanza y evaluación de la lengua
 extranjera, especialmente con aquel alumnado que presente dificultades en su comprensión y expresión.

 Igualmente, se establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización de los procesos
 asociados a la evaluación se adapten a las necesidades de este alumnado.

 Artículo 27. Alumnado con necesidades educativas especiales.

 1. La escolarización del alumnado que presenta necesidades educativas especiales se regirá por los principios de
 normalización e inclusión y asegurará su no discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y la permanencia en
 el sistema educativo, pudiendo introducirse medidas de flexibilización de las distintas etapas educativas, cuando se
 considere necesario.

 2. Los centros docentes establecerán los procedimientos oportunos, cuando sea necesario, para realizar adaptaciones
 que se aparten significativamente de los criterios de evaluación y los contenidos del currículo, a fin de dar respuesta
 al alumnado con necesidades educativas especiales que las precisen, buscando permitirle el máximo desarrollo
 posible de las competencias clave.

 3. En el caso de este alumnado, los referentes de la evaluación serán los incluidos en dichas adaptaciones, sin que
 este hecho pueda impedirles promocionar en el ciclo o etapa.

 4. La identificación y la valoración de las necesidades educativas de este alumnado se realizarán lo más
 tempranamente posible por profesionales especialistas y en los términos que determinen la consejería competente
 en materia de educación. En este proceso serán preceptivamente oídos e informados los padres, madres, tutores o
 tutoras legales del alumnado. La administración competente en materia de educación regulará los procedimientos
 que permitan resolver las discrepancias que puedan surgir, siempre teniendo en cuenta el interés superior del menor
 y la voluntad de las familias que muestren su preferencia por el régimen más inclusivo.

 Artículo 28. Alumnado con dificultades específicas de aprendizaje.

 1. La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias para identificar al alumnado
 con dificultades específicas de aprendizaje y, de esta forma, valorar de forma temprana sus necesidades.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24366

 2. La escolarización de este alumnado se regirá por los principios de normalización e inclusión y asegurará su no
 discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y permanencia en el sistema educativo.

 3. La identificación, valoración e intervención de las necesidades educativas de este alumnado se realizará de
 la forma más temprana posible, desde los centros educativos, con el asesoramiento del Equipo de Orientación
 educativa y Apoyo.

 Artículo 29. Alumnado con integración tardía en el sistema educativo español.

 1. La escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al sistema educativo español se realizará atendiendo
 a sus circunstancias, conocimientos, edad e historial académico. Cuando presente graves carencias en la lengua o
 lenguas de escolarización, recibirá una atención específica que será, en todo caso, simultánea a su escolarización
 en los grupos ordinarios, con los que compartirá el mayor tiempo posible del horario semanal.

 2. Los alumnos o las alumnas que presenten un desfase en su nivel de competencia curricular de un ciclo o más,
 podrán ser escolarizados en el curso inferior al que les correspondería por edad. Para este alumnado se adoptarán
 las medidas de refuerzo necesarias, que faciliten su integración escolar, la recuperación de su desfase y le permitan
 continuar con aprovechamiento su aprendizaje. En el caso de superar dicho desfase, se incorporarán al grupo
 correspondiente a su edad.

 Artículo 30. Alumnado con altas capacidades intelectuales.

 La escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales, una vez identificado por parte del Equipo de
 Orientación educativa y Apoyo del centro educativo, se podrá flexibilizar de forma que pueda reducirse un curso
 la duración de la etapa cuando se prevea que esta es la medida más adecuada para el desarrollo de su equilibrio
 personal y su socialización.

 Capítulo V
 Medidas de apoyo al currículo.

 Artículo 31. Coordinación entre las diferentes etapas.

 1. Para garantizar la continuidad del proceso formativo, además de una transición y evolución positiva de todo
 el alumnado, la consejería competente en materia de educación establecerá la coordinación entre la etapa de
 Educación Infantil y la de Educación Primaria, lo que requerirá la estrecha colaboración entre el profesorado. De
 la misma forma, impulsará la coordinación entre los centros de Educación Primaria y de Educación Secundaria
 Obligatoria para garantizar la continuidad de los procesos educativos y asegurar la colaboración entre los distintos
 profesionales que intervienen con el alumnado de estas edades, tal y como se recoge en el artículo 13.5 del presente
 Decreto.

 2. Al finalizar la Educación Primaria, el tutor o tutora emitirá un informe sobre el desarrollo y necesidades de cada
 alumno o alumna, que se facilitará al centro de Educación Secundaria por los medios establecidos.

 Artículo 32. Formación de la comunidad educativa.

 1. La consejería competente en materia de educación garantizará el asesoramiento y apoyo a los centros educativos
 que realicen sus propios programas de formación, siempre que respondan a las intenciones del proyecto educativo
 y a las necesidades derivadas de la evaluación.

 2. Asimismo, programará una oferta flexible de formación permanente del profesorado y de otros profesionales que
 intervengan directamente con este alumnado, para el desarrollo, entre otras finalidades, de su competencia personal
 y profesional en los campos científico, psicopedagógico y tecnológico, además de otros aspectos como la educación
 en valores, la salud laboral y el conocimiento de otras lenguas.

 3. La consejería competente en materia de educación promoverá, en colaboración con las asociaciones de madres
 y padres, acciones o actividades dirigidas a favorecer la participación y colaboración con los centros y el desarrollo
 de sus tareas educativas.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24367

 Artículo 33. Innovación, investigación y experimentación educativas.

 1. La consejería competente en materia de educación impulsará la investigación, la experimentación e innovación
 educativa a partir de la práctica docente, mediante convocatorias de ayudas a proyectos específicos propios y en
 colaboración con otras instituciones. Estas iniciativas contribuirán, entre otras finalidades, a extender la cultura
 evaluadora de los centros sobre sus propias prácticas.

 2. La consejería competente en materia de educación podrá establecer programas y proyectos singulares con
 los centros docentes y convenios específicos con organismos o instituciones, para el desarrollo de experiencias,
 iniciativas de innovación, planes de trabajo, formas de organización, de apertura de centros, o bien compromisos de
 participación y mejora con las familias, sin que ello suponga, en ningún caso, aportaciones económicas por parte
 de estas.

 3. De la misma forma, promoverá la elaboración de materiales curriculares y el desarrollo de buenas prácticas.
 Asimismo, facilitará el intercambio de experiencias entre centros docentes.

 Artículo 34. Desarrollo del Plan de Lectura.

 1. La consejería competente en materia educativa apoyará la incorporación a la Educación Primaria de los objetivos
 y contenidos del Plan de lectura, que engloba el fomento de la lectura y el desarrollo de la competencia lectora. Su
 finalidad esencial será fomentar las habilidades necesarias para la comprensión de cualquier tipo de texto o formato.
 Además, promoverá la lectura de textos literarios, como fuente de placer estético, impulsado el uso y disfrute de la
 lectura dentro de una comunidad educativa entendida también como comunidad de lectoras y lectores.

 2. Los centros educativos dedicarán un tiempo diario del horario escolar a la lectura, en los términos que se
 determinen en su proyecto educativo.

 Artículo 35. Desarrollo del Plan Digital de Centro.

 La consejería competente en materia de educación promoverá la elaboración y puesta en marcha del Plan Digital de
 Centro, que tendrá la finalidad de favorecer e impulsar el uso de los medios digitales en los procesos de enseñanza
 y aprendizaje y en la gestión del centro. El plan debe incluir, al menos, los objetivos, líneas de actuación, estrategias
 de evaluación, de seguimiento y de revisión.

 Disposición adicional primera. Enseñanzas de religión.

 1. La enseñanza de religión se impartirá en la Educación Primaria, de acuerdo con lo establecido en la disposición
 adicional segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

 2. Los centros educativos garantizarán que, al inicio del curso, los padres, madres o tutoras o tutores legales de los
 alumnos y las alumnas puedan manifestar su voluntad de que estos reciban o no enseñanzas de religión.

 3. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que los alumnos y las alumnas cuyas madres,
 padres, tutoras o tutores legales hayan optado por que no cursen enseñanzas de Religión, reciban la debida atención
 educativa. Dicha atención se planificará y programará por los centros de modo que se dirijan al desarrollo de las
 competencias clave, a través de la realización de proyectos significativos para el alumnado y de la resolución
 colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En todo caso,
 las actividades propuestas irán dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del currículo, favoreciendo la
 interdisciplinariedad y la conexión entre los diferentes saberes.

 4. Las actividades referidas, en ningún caso, comportarán el aprendizaje de contenidos curriculares asociados al
 conocimiento del hecho religioso ni a ninguna otra área de la etapa.

 5. Será competencia de la jerarquía eclesiástica y de las correspondientes autoridades religiosas, respectivamente,
 la determinación del currículo de la enseñanza de religión católica y de otras confesiones religiosas, según los
 acuerdos de cooperación, en materia educativa, suscritos por el Estado español.

 6. La evaluación de la enseñanza de la religión católica se realizará en los mismos términos y con los mismos efectos
 que la de las otras áreas de la Educación Primaria. La evaluación de la enseñanza de las diferentes confesiones
 religiosas se ajustará a lo establecido en los Acuerdos de Cooperación suscritos por el Estado español.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                            24368

 7. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia entre todo el alumnado, las calificaciones que
 se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas de Religión no se computarán en aquellas convocatorias
 en las que deban entrar en concurrencia los expedientes académicos.

 Disposición adicional segunda. Enseñanzas del sistema educativo español impartidas en lenguas extranjeras.

 1. La consejería competente en materia de educación podrá autorizar que una parte de las áreas del currículo se
 impartan mediante el uso de metodologías de aprendizaje integrado de contenidos y lenguas extranjeras, sin que
 ello suponga modificación de los aspectos básicos del currículo, regulados en el presente decreto, ni conlleve la
 imposición de aportaciones a las madres, padres ni a las personas encargadas de la tutoría legal. En este caso,
 procurarán que, a lo largo de la etapa, los alumnos y las alumnas adquieran la terminología propia de las áreas en
 ambas lenguas: en la lengua castellana y en la lengua extranjera.

 2. Los centros públicos y privados concertados que impartan una parte de las áreas del currículo en lenguas
 extranjeras aplicarán, en todo caso, los criterios generales para la admisión del alumnado establecidos en la Ley
 Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. Entre tales criterios, no se incluirán requisitos lingüísticos.

 Disposición adicional tercera. Adaptación de horarios en centros incompletos y con aulas mixtas.

 Los centros educativos incompletos o que estén organizados en aulas mixtas asumirán la nueva distribución horaria
 de periodos lectivos para cada área en el conjunto de cada ciclo durante el curso 2022/2023, con el fin de atender
 la singularidad organizativa de dichos centros.

 Disposición adicional cuarta. Calendario escolar.

 El calendario escolar, que fijarán anualmente la consejería competente en materia de educación, comprenderá un
 mínimo de 175 días lectivos para las enseñanzas obligatorias.

 Disposición transitoria primera. Aplicabilidad del Decreto 54/2014, de 10 de julio, por el que se establece el currículo
 de la Educación Primaria en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.

 1. El Decreto 54/2014, de 10 de julio, por el que se establece el currículo de la Educación Primaria en la Comunidad
 Autónoma de Castilla-La Mancha, será de aplicación en los cursos segundo, cuarto y sexto de Educación Primaria
 durante el año académico 2022-2023.

 2. Los estándares de aprendizaje evaluables que figuran en los anexos al citado Decreto 54/2014, de 10 de julio,
 tienen carácter meramente orientativo para los cursos de Educación Primaria a que se refiere el apartado 1 durante
 el año académico 2022-2023.

 Disposición transitoria segunda. Aplicabilidad del Decreto 8/2022, de 8 de febrero, por el que se regulan la evaluación
 y la promoción en la Educación Primaria, así como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación
 Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional en la comunidad autónoma de Castilla-La
 Mancha.

 El Decreto 8/2022, de 8 de febrero, por el que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria,
 así como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la
 Formación Profesional en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha se aplicará a los cursos segundo, cuarto
 y sexto de Educación Primaria, durante el año académico 2022-2023.

 Disposición derogatoria única. Derogación normativa.

 1. Queda derogado el Decreto 54/2014, de 10/07/2014, por el que se establece el currículo de la Educación Primaria
 en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.

 2. Asimismo, queda derogado el capítulo II del Decreto 8/2022, de 8 de febrero, por el que se regulan la evaluación
 y la promoción en la Educación Primaria, así como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación
 Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha,
 sin perjuicio de lo establecido en la disposición transitoria segunda.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                        24369

 3. Quedan derogadas las demás normas, de igual o inferior rango, en cuanto se opongan a lo establecido en este
 decreto.

 Disposición final primera. Calendario de implantación.

 El currículo, la organización y los objetivos de Educación Primaria definidos en este decreto se implantarán para
 los cursos primero, tercero y quinto en el año académico 2022-2023 y para los cursos segundo, cuarto y sexto en
 el 2023-2024.

 Disposición final segunda. Desarrollo normativo.

 Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia educativa para dictar cuantas disposiciones
 fueran necesarias para el desarrollo este decreto.

 Disposición final tercera. Entrada en vigor.

 Este decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.

 Dado en Toledo, el 12 de julio de 2022
                                                                                                  El Presidente
                                                                               EMILIANO GARCÍA-PAGE SÁNCHEZ

 La Consejera de Educación, Cultura y Deportes
 ROSA ANA RODRÍGUEZ PÉREZ
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                              24370

  Anexo I

  Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica

  El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica es la herramienta en la que se concretan los
  principios y los fines del sistema educativo español referidos a dicho periodo. El Perfil identifica y define, en conexión
  con los retos del siglo XXI, las competencias clave que se espera que los alumnos y las alumnas hayan desarrollado
  al completar esta fase de su itinerario formativo.

  El Perfil de salida es único y el mismo para todo el territorio nacional. Es la piedra angular de todo el currículo, la
  matriz que cohesiona y hacia donde convergen los objetivos de las distintas etapas que constituyen la enseñanza
  básica. Se concibe, por tanto, como el elemento que debe fundamentar las decisiones curriculares, así como las
  estrategias y las orientaciones metodológicas en la práctica lectiva. Debe ser, además, el fundamento del
  aprendizaje permanente y el referente de la evaluación interna y externa de los aprendizajes del alumnado, en
  particular en lo relativo a la toma de decisiones sobre promoción entre los distintos cursos, así como a la obtención
  del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

  El Perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las competencias clave, cuya adquisición
  por parte del alumnado se considera indispensable para su desarrollo personal, para resolver situaciones y
  problemas de los distintos ámbitos de su vida, para crear nuevas oportunidades de mejora, así como para lograr la
  continuidad de su itinerario formativo y facilitar y desarrollar su inserción y participación activa en la sociedad y en
  el cuidado de las personas, del entorno natural y del planeta. Se garantiza así la consecución del doble objetivo de
  formación personal y de socialización previsto para la enseñanza básica en el artículo 4.4 de la LOE, con el fin de
  dotar a cada alumno o alumna de las herramientas imprescindibles para que desarrolle un proyecto de vida personal,
  social y profesional satisfactorio. Dicho proyecto se constituye como el elemento articulador de los diversos
  aprendizajes que le permitirán afrontar con éxito los desafíos y los retos a los que habrá de enfrentarse para llevarlo
  a cabo.

  El referente de partida para definir las competencias recogidas en el Perfil de salida ha sido la Recomendación del
  Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el aprendizaje
  permanente. El anclaje del Perfil de salida a la Recomendación del Consejo refuerza el compromiso del sistema
  educativo español con el objetivo de adoptar unas referencias comunes que fortalezcan la cohesión entre los
  sistemas educativos de la Unión Europea y faciliten que sus ciudadanos y ciudadanas, si así lo consideran, puedan
  estudiar y trabajar a lo largo de su vida tanto en su propio país como en otros países de su entorno.

  En el Perfil, las competencias clave de la Recomendación europea se han vinculado con los principales retos y
  desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado va a verse confrontado y ante los que necesitará desplegar
  esas mismas competencias clave. Del mismo modo, se han incorporado también los retos recogidos en el
  documento Key Drivers of Curricula Change in the 21st Century de la Oficina Internacional de Educación de la
  UNESCO, así como los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 adoptada por la Asamblea General
  de las Naciones Unidas en septiembre de 2015.

  La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido a los aprendizajes, al acercar
  la escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales de la vida cotidiana, lo que, a su vez, proporcionará el
  necesario punto de apoyo para favorecer situaciones de aprendizaje significativas y relevantes, tanto para el
  alumnado como para el personal docente. Se quiere garantizar que todo alumno o alumna que supere con éxito la
  enseñanza básica y, por tanto, alcance el Perfil de salida sepa activar los aprendizajes adquiridos para responder a
  los principales desafíos a los que deberá hacer frente a lo largo de su vida:

  – Desarrollar una actitud responsable a partir de la toma de conciencia de la degradación del medioambiente y del
  maltrato animal basada en el conocimiento de las causas que los provocan, agravan o mejoran, desde una visión
  sistémica, tanto local como global.

  – Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable, valorando sus repercusiones sobre
  el bien individual y el común, juzgando críticamente las necesidades y los excesos y ejerciendo un control social
  frente a la vulneración de sus derechos.

  – Desarrollar estilos de vida saludable a partir de la comprensión del funcionamiento del organismo y la reflexión
  crítica sobre los factores internos y externos que inciden en ella, asumiendo la responsabilidad personal y social en
  el cuidado propio y en el cuidado de las demás personas, así como en la promoción de la salud pública.

  – Desarrollar un espíritu crítico, empático y proactivo para detectar situaciones de inequidad y exclusión a partir de
  la comprensión de las causas complejas que las originan.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                              24371

  – Entender los conflictos como elementos connaturales a la vida en sociedad que deben resolverse de manera
  pacífica.

  – Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece la sociedad actual, en particular
  las de la cultura en la era digital, evaluando sus beneficios y riesgos y haciendo un uso ético y responsable que
  contribuya a la mejora de la calidad de vida personal y colectiva.

  – Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más creativas, aprendiendo a manejar
  la ansiedad que puede llevar aparejada.

  – Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes, valorando la diversidad personal y cultural como fuente
  de riqueza e interesándose por otras lenguas y culturas.

  – Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el global, desarrollando empatía y
  generosidad.

  – Desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida, desde la confianza en el
  conocimiento como motor del desarrollo y la valoración crítica de los riesgos y beneficios de este último.

  La respuesta a estos y otros desafíos –entre los que existe una absoluta interdependencia– necesita de los
  conocimientos, destrezas y actitudes que subyacen a las competencias clave y son abordados en las distintas áreas,
  ámbitos y materias que componen el currículo. Estos contenidos disciplinares son imprescindibles, porque sin ellos
  el alumnado no entendería lo que ocurre a su alrededor y, por tanto, no podría valorar críticamente la situación ni,
  mucho menos, responder adecuadamente. Lo esencial de la integración de los retos en el Perfil de salida radica en
  que añaden una exigencia de actuación, la cual conecta con el enfoque competencial del currículo: la meta no es la
  mera adquisición de contenidos, sino aprender a utilizarlos para solucionar necesidades presentes en la realidad.

  Estos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, ya que suponen articular la búsqueda legítima del
  bienestar personal respetando el bien común. Requieren, además, trascender la mirada local para analizar y
  comprometerse también con los problemas globales. Todo ello exige, por una parte, una mente compleja, capaz de
  pensar en términos sistémicos, abiertos y con un alto nivel de incertidumbre, y, por otra, la capacidad de empatizar
  con aspectos relevantes, aunque no nos afecten de manera directa, lo que implica asumir los valores de justicia
  social, equidad y democracia, así como desarrollar un espíritu crítico y proactivo hacia las situaciones de injusticia,
  inequidad y exclusión.

  Competencias clave que se deben adquirir.

  Las competencias clave que se recogen en el Perfil de salida son la adaptación al sistema educativo español de las
  competencias clave establecidas en la citada Recomendación del Consejo de la Unión Europea. Esta adaptación
  responde a la necesidad de vincular dichas competencias con los retos y desafíos del siglo XXI, con los principios y
  fines del sistema educativo establecidos en la LOE y con el contexto escolar, ya que la Recomendación se refiere
  al aprendizaje permanente que debe producirse a lo largo de toda la vida, mientras que el Perfil remite a un momento
  preciso y limitado del desarrollo personal, social y formativo del alumnado: la etapa de la enseñanza básica.

  Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y los objetivos previstos en la
  LOMLOE para las distintas etapas educativas está vinculada a la adquisición y al desarrollo de las competencias
  clave recogidas en este Perfil de salida, y que son las siguientes:

  – Competencia en comunicación lingüística.
  – Competencia plurilingüe.
  – Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
  – Competencia digital.
  – Competencia personal, social y de aprender a aprender.
  – Competencia ciudadana.
  – Competencia emprendedora.
  – Competencia en conciencia y expresión culturales.

  La transversalidad es una condición inherente al Perfil de salida, en el sentido de que todos los aprendizajes
  contribuyen a su consecución. De la misma manera, la adquisición de cada una de las competencias clave
  contribuye a la adquisición de todas las demás. No existe jerarquía entre ellas, ni puede establecerse una
  correspondencia exclusiva con una única área, ámbito o materia, sino que todas se concretan en los aprendizajes
  de las distintas áreas, ámbitos o materias y, a su vez, se adquieren y desarrollan a partir de los aprendizajes que se
  producen en el conjunto de las mismas.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                              24372

  Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica.

  En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para cada una de ellas un conjunto de
  descriptores operativos, partiendo de los diferentes marcos europeos de referencia existentes.

  Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los objetivos de la etapa, el marco
  referencial a partir del cual se concretan las competencias específicas de cada área, ámbito o materia. Esta
  vinculación entre descriptores operativos y competencias específicas propicia que de la evaluación de estas últimas
  pueda colegirse el grado de adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil de salida y, por tanto, la
  consecución de las competencias y objetivos previstos para la etapa.

  Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y progresiva, se incluyen también
  en el Perfil los descriptores operativos que orientan sobre el nivel de desempeño esperado al completar la Educación
  Primaria, favoreciendo y explicitando así la continuidad, la coherencia y la cohesión entre las dos etapas que
  componen la enseñanza obligatoria.

  Competencia en comunicación lingüística (CCL).

  La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral, escrita, signada o multimodal de
  manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y con diferentes propósitos comunicativos. Implica
  movilizar, de manera consciente, el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender,
  interpretar y valorar críticamente mensajes orales, escritos, signados o multimodales evitando los riesgos de
  manipulación y desinformación, así como comunicarse eficazmente con otras personas de manera cooperativa,
  creativa, ética y respetuosa.

  La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento propio y para la construcción
  del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su desarrollo está vinculado a la reflexión explícita acerca
  del funcionamiento de la lengua en los géneros discursivos específicos de cada área de conocimiento, así como a
  los usos de la oralidad, la escritura o la signación para pensar y para aprender. Por último, hace posible apreciar la
  dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.

  Descriptores operativos.

   Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna… Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
                                                              alumna…

   CCL1. Expresa hechos, conceptos, pensamientos, opiniones CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o
   o sentimientos de forma oral, escrita, signada o multimodal, multimodal con coherencia, corrección y adecuación
   con claridad y adecuación a diferentes contextos cotidianos a los diferentes contextos sociales, y participa en
   de su entorno personal, social y educativo, y participa en interacciones comunicativas con actitud cooperativa
   interacciones comunicativas con actitud cooperativa y y respetuosa tanto para intercambiar información,
   respetuosa, tanto para intercambiar información y crear crear conocimiento y transmitir opiniones, como
   conocimiento como para construir vínculos personales.        para construir vínculos personales.



   CCL2. Comprende, interpreta y valora textos orales, escritos, CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud
   signados o multimodales sencillos de los ámbitos personal, crítica textos orales, escritos, signados o
   social y educativo, con acompañamiento puntual, para multimodales de los ámbitos personal, social,
   participar activamente en contextos cotidianos y para construir educativo y profesional para participar en diferentes
   conocimiento.                                                   contextos de manera activa e informada y para
                                                                   construir conocimiento.
   CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el debido CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera
   acompañamiento, información sencilla procedente de dos o progresivamente autónoma información procedente
   más fuentes, evaluando su fiabilidad y utilidad en función de de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y
   los objetivos de lectura, y la integra y transforma en pertinencia en función de los objetivos de lectura y
   conocimiento para comunicarla adoptando un punto de vista evitando los riesgos de manipulación y
   creativo, crítico y personal a la                             desinformación, y la integra y transforma en
   par que respetuoso con la propiedad intelectual.              conocimiento para comunicarla adoptando un punto
                                                                 de vista creativo, crítico y personal a la par que
                                                                 respetuoso con la propiedad intelectual.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                             24373


   CCL4. Lee obras diversas adecuadas a su progreso CCL4. Lee con autonomía obras diversas
   madurativo, seleccionando aquellas que mejor se ajustan a adecuadas a su edad, seleccionando las que mejor
   sus gustos e intereses; reconoce el patrimonio literario como se ajustan a sus gustos e intereses; aprecia el
   fuente de disfrute y aprendizaje individual y colectivo; y patrimonio literario como cauce privilegiado de la
   moviliza su experiencia personal y lectora para construir y experiencia individual y colectiva; y moviliza su
   compartir su interpretación de las obras y para crear textos de propia experiencia biográfica y sus conocimientos
   intención literaria a partir de modelos sencillos.              literarios y culturales para construir y compartir su
                                                                   interpretación de las obras y para crear textos de
                                                                   intención literaria de progresiva complejidad.

   CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio
   convivencia democrática, la gestión dialogada de los de la convivencia democrática, la resolución
   conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos
   detectando los usos discriminatorios, así como los abusos de de todas las personas, evitando los usos
   poder, para favorecer la utilización no solo eficaz sino también discriminatorios, así como los abusos de poder, para
   ética de los diferentes sistemas de comunicación.                favorecer la utilización no solo eficaz sino también
                                                                    ética de los diferentes sistemas de comunicación.


   Competencia plurilingüe (CP).

   La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de forma apropiada y eficaz para el
   aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales
   y aprovechar las experiencias propias para desarrollar estrategias que permitan mediar y hacer transferencias entre
   lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la lengua o lenguas familiares y en
   las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y
   respetar la diversidad lingüística y cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.

   Descriptores operativos.

   Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…       Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
                                                                    alumna…

   CP1. Usa, al menos, una lengua, además de la lengua o CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además
   lenguas familiares, para responder a necesidades de la lengua o lenguas familiares, para responder
   comunicativas sencillas y predecibles, de manera adecuada a sus necesidades comunicativas, de manera
   tanto a su desarrollo e intereses como a situaciones y contextos apropiada y adecuada tanto a su desarrollo e
   cotidianos de los ámbitos personal, social y educativo.          intereses como a diferentes situaciones y
                                                                    contextos de los ámbitos personal, social,
                                                                    educativo y profesional.
   CP2. A partir de sus experiencias, reconoce la diversidad de CP2. A partir de sus experiencias, realiza
   perfiles lingüísticos y experimenta estrategias que, de manera transferencias entre distintas lenguas como
   guiada, le permiten realizar transferencias sencillas entre estrategia para comunicarse y ampliar su
   distintas lenguas para comunicarse en contextos cotidianos y repertorio lingüístico individual.
   ampliar su repertorio lingüístico individual.


   CP3. Conoce y respeta la diversidad lingüística y cultural CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad
   presente en su entorno, reconociendo y comprendiendo su lingüística y cultural presente en la sociedad,
   valor como factor de diálogo, para mejorar la convivencia. integrándola en su desarrollo personal como factor
                                                              de diálogo, para fomentar la cohesión social.


   Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM).

   La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (competencia STEM por sus siglas
   en inglés) entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el pensamiento y representación
   matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el entorno de forma comprometida,
   responsable y sostenible.

   La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el razonamiento matemáticos con el fin de
   resolver diversos problemas en diferentes contextos.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                            24374


  La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural y social, utilizando un conjunto
  de conocimientos y metodologías, incluidas la observación y la experimentación, con el fin de plantear preguntas y
  extraer conclusiones basadas en pruebas para poder interpretar y transformar el mundo natural y el contexto social.

  La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los conocimientos y metodologías propios
  de las ciencias para transformar nuestra sociedad de acuerdo con las necesidades o deseos de las personas en un
  marco de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad.

  Descriptores operativos.

   Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna… Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
                                                              alumna…

   STEM1. Utiliza, de manera guiada, algunos métodos STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos
   inductivos y deductivos propios del razonamiento propios del razonamiento matemático en situaciones
   matemático en situaciones conocidas, y selecciona y conocidas, y selecciona y emplea diferentes
   emplea algunas estrategias para resolver problemas estrategias para resolver problemas analizando
   reflexionando sobre las soluciones obtenidas.       críticamente las soluciones y reformulando el
                                                       procedimiento, si fuera necesario.

   STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y STEM2. Utiliza el pensamiento científico para
   explicar algunos de los fenómenos que ocurren a su entender y explicar los fenómenos que ocurren a su
   alrededor, confiando en el conocimiento como motor de alrededor, confiando en el conocimiento como motor
   desarrollo, utilizando herramientas e instrumentos de           desarrollo,    planteándose     preguntas     y
   adecuados, planteándose preguntas y realizando comprobando hipótesis mediante la experimentación
   experimentos sencillos de forma guiada.                  y la indagación, utilizando herramientas e
                                                            instrumentos adecuados, apreciando la importancia
                                                            de la precisión y la veracidad y mostrando una actitud
                                                            crítica acerca del alcance y las limitaciones de la
                                                            ciencia.

   STEM3. Realiza, de forma guiada, proyectos, diseñando, STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando,
   fabricando y evaluando diferentes prototipos o modelos, fabricando y evaluando diferentes prototipos o
   adaptándose ante la incertidumbre, para generar en equipo modelos para generar o utilizar productos que den
   un producto creativo con un objetivo concreto, procurando la solución a una necesidad o problema de forma
   participación de todo el grupo y resolviendo pacíficamente creativa y en equipo, procurando la participación de
   los conflictos que puedan surgir.                            todo el grupo, resolviendo pacíficamente los conflictos
                                                                que puedan surgir, adaptándose ante la incertidumbre
                                                                y valorando la importancia de la sostenibilidad.


   STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes STEM4. Interpreta y transmite los elementos más
   de algunos métodos y resultados científicos, matemáticos y relevantes          de       procesos,   razonamientos,
   tecnológicos de forma clara y veraz, utilizando la demostraciones, métodos y resultados científicos,
   terminología científica apropiada, en diferentes formatos matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa
   (dibujos, diagramas, gráficos, símbolos…) y aprovechando y en diferentes formatos
   de forma crítica, ética y responsable la cultura digital para (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas,
   compartir y construir nuevos conocimientos.                   símbolos...), aprovechando de forma crítica la cultura
                                                                 digital e incluyendo el lenguaje matemático-formal con
                                                                 ética y responsabilidad, para compartir y construir
                                                                 nuevos conocimientos.

   STEM5.      Participa   en     acciones     fundamentadas STEM5.        Emprende      acciones     fundamentadas
   científicamente para promover la salud y preservar el medio científicamente para promover la salud física, mental
   ambiente y los seres vivos, aplicando principios de ética y y social, y preservar el medio ambiente y los seres
   seguridad y practicando el consumo responsable.             vivos; y aplica principios de ética y seguridad en la
                                                               realización de proyectos para transformar su entorno
                                                               próximo de forma sostenible, valorando su impacto
                                                               global y practicando el consumo responsable.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                              24375

   Competencia digital (CD).

   Se inicia, en esta etapa, el proceso de alfabetización digital que conlleva, entre otros, el acceso a la información, la
   comunicación y la creación de contenidos a través de medios digitales, así como el uso saludable y responsable de
   herramientas digitales. Además, el uso y la integración de estas herramientas en las actividades, experiencias y
   materiales del aula pueden contribuir a aumentar la motivación, la comprensión y el progreso en la adquisición de
   aprendizajes de niños y niñas.

   Descriptores operativos.

   Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna… Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
                                                              alumna…

   CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet y hace uso de CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a
   estrategias sencillas para el tratamiento digital de la criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad,
   información (palabras clave, selección de información seleccionando los resultados de manera crítica y
   relevante, organización de datos...) con una actitud crítica archivándolos, para recuperarlos, referenciarlos y
   sobre los contenidos obtenidos.                              reutilizarlos, respetando la propiedad intelectual.

   CD2. Crea, integra y reelabora contenidos digitales en CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de
   distintos formatos (texto, tabla, imagen, audio, vídeo, aprendizaje para construir conocimiento y crear
   programa informático...) mediante el uso de diferentes contenidos digitales, mediante estrategias de
   herramientas digitales para expresar ideas, sentimientos y tratamiento de la información y el uso de diferentes
   conocimientos, respetando la propiedad intelectual y los herramientas digitales, seleccionando y configurando
   derechos de autor de los contenidos que reutiliza.         la más adecuada en función de la tarea y de sus
                                                              necesidades de aprendizaje permanente.

   CD3. Participa en actividades o proyectos escolares mediante CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa
   el uso de herramientas o plataformas virtuales para construir compartiendo contenidos, datos e información
   nuevo         conocimiento,       comunicarse,       trabajar mediante herramientas o plataformas virtuales, y
   cooperativamente, y compartir datos y contenidos en entornos gestiona de manera responsable sus acciones,
   digitales restringidos y supervisados de manera segura, con presencia y visibilidad en la red, para ejercer una
   una actitud abierta y responsable ante su uso.                ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.


   CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la orientación del CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas
   docente, medidas preventivas al usar las tecnologías digitales al usar las tecnologías digitales para proteger los
   para proteger los dispositivos, los datos personales, la salud dispositivos, los datos personales, la salud y el
   y el medioambiente, y se inicia en la adopción de hábitos de medioambiente, y para tomar conciencia de la
   uso crítico, seguro, saludable y sostenible de dichas importancia y necesidad de hacer un uso crítico, legal,
   tecnologías.                                                   seguro, saludable y sostenible de dichas tecnologías.


   CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones digitales CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y
   sencillas y sostenibles (reutilización de materiales soluciones tecnológicas creativas y sostenibles para
   tecnológicos, programación informática por bloques, robótica resolver problemas concretos o responder a retos
   educativa…) para resolver problemas concretos o retos propuestos, mostrando interés y curiosidad por la
   propuestos de manera creativa, solicitando ayuda en caso evolución de las tecnologías digitales y por su
   necesario.                                                   desarrollo sostenible y uso ético.


   Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA).

   La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de reflexionar sobre uno mismo para
   autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal constante; gestionar el tiempo y la información
   eficazmente; colaborar con otros de forma constructiva; mantener la resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo largo
   de la vida. Incluye también la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad; adaptarse a los
   cambios; aprender a gestionar los procesos metacognitivos; identificar conductas contrarias a la convivencia y
   desarrollar estrategias para abordarlas; contribuir al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás
   personas, desarrollando habilidades para cuidarse a sí mismo y a quienes lo rodean a través de la
   corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar empatía y abordar los
   conflictos en un contexto integrador y de apoyo.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                           24376


  Descriptores operativos.

   Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna… Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
                                                              alumna…

   CPSAA1. Es consciente de las propias emociones, ideas y CPSAA1. Regula y expresa sus emociones,
   comportamientos personales y emplea estrategias para fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la
   gestionarlas en situaciones de tensión o conflicto, autoeficacia y la búsqueda de propósito y motivación
   adaptándose a los cambios y armonizándolos para alcanzar hacia el aprendizaje, para gestionar los retos y
   sus propios objetivos.                                   cambios y armonizarlos con sus propios objetivos.


   CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes y los CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud
   principales activos para la salud, adopta estilos de vida relacionados con factores sociales, consolida estilos
   saludables para su bienestar físico y mental, y detecta y de vida saludable a nivel físico y mental, reconoce
   busca apoyo ante situaciones violentas o discriminatorias. conductas contrarias a la convivencia y aplica
                                                              estrategias para abordarlas.

   CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones y experiencias CPSAA3.          Comprende       proactivamente     las
   de las demás personas, participa activamente en el trabajo perspectivas y las experiencias de las demás
   en grupo, asume las responsabilidades individuales personas y las incorpora a su aprendizaje, para
   asignadas y emplea estrategias cooperativas dirigidas a la participar en el trabajo en grupo, distribuyendo y
   consecución de objetivos compartidos.                      aceptando tareas y responsabilidades de manera
                                                              equitativa y empleando estrategias cooperativas.

   CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la dedicación CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso
   personal para la mejora de su aprendizaje y adopta posturas de aprendizaje, buscando fuentes fiables para validar,
   críticas en procesos de reflexión guiados.                  sustentar y contrastar la información y para obtener
                                                               conclusiones relevantes.

   CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo, utiliza estrategias CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla
   de aprendizaje autorregulado y participa en procesos de procesos metacognitivos de retroalimentación para
   auto y coevaluación, reconociendo sus limitaciones y aprender de sus errores en el proceso de construcción
   sabiendo buscar ayuda en el proceso de construcción del del conocimiento.
   conocimiento.


  Competencia ciudadana (CC).

  La competencia ciudadana contribuye a que alumnos y alumnas puedan ejercer una ciudadanía responsable y
  participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y las estructuras
  sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento de los acontecimientos mundiales y el
  compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía mundial. Incluye la alfabetización cívica, la
  adopción consciente de los valores propios de una cultura democrática fundada en el respeto a los derechos
  humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo
  de vida sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.

  Descriptores operativos.

   Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna… Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
                                                              alumna…

   CC1. Entiende los procesos históricos y sociales más CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la
   relevantes relativos a su propia identidad y cultura, dimensión social y ciudadana de su propia identidad,
   reflexiona sobre las normas de convivencia, y las aplica de así como a los hechos culturales, históricos y
   manera constructiva, dialogante e inclusiva en cualquier normativos que la determinan, demostrando respeto
   contexto.                                                   por las normas, empatía, equidad y espíritu constructivo
                                                               en la interacción con los demás en cualquier contexto.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                               24377


   CC2. Participa en actividades comunitarias, en la toma de CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y
   decisiones y en la resolución de los conflictos de forma valores que emanan del proceso de integración
   dialogada y respetuosa con los procedimientos europea, la Constitución española y los derechos
   democráticos, los principios y valores de la Unión Europea y humanos y de la infancia, participando en actividades
   la Constitución española, los derechos humanos y de la comunitarias, como la toma de decisiones o la
   infancia, el valor de la diversidad, y el logro de la igualdad resolución de conflictos, con actitud democrática,
   de género, la cohesión social y los Objetivos de Desarrollo respeto por la diversidad, y compromiso con la igualdad
   Sostenible.                                                    de género, la cohesión social, el desarrollo sostenible y
                                                                  el logro de la ciudadanía mundial.

   CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y problemas éticos CC3. Comprende y analiza problemas éticos
   de actualidad, comprendiendo la necesidad de respetar fundamentales y de actualidad, considerando
   diferentes culturas y creencias, de cuidar el entorno, de críticamente los valores propios y ajenos, y
   rechazar prejuicios y estereotipos, y de oponerse a cualquier desarrollando juicios propios para afrontar la
   forma de discriminación o violencia.                          controversia    moral     con  actitud  dialogante,
                                                                 argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo
                                                                 de discriminación o violencia.
   CC4. Comprende las relaciones sistémicas entre las CC4. Comprende las relaciones sistémicas de
   acciones humanas y el entorno, y se inicia en la adopción de interdependencia, ecodependencia e interconexión
   estilos de vida sostenibles, para contribuir a la conservación entre actuaciones locales y globales, y adopta, de forma
   de la biodiversidad desde una perspectiva tanto local como consciente y motivada, un estilo de vida sostenible y
   global.                                                        ecosocialmente responsable.


   Competencia emprendedora (CE).

   La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar sobre oportunidades e ideas,
   utilizando los conocimientos específicos necesarios para generar resultados de valor para otras personas. Aporta
   estrategias que permiten adaptar la mirada para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento
   para analizar y evaluar el entorno, y crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el pensamiento
   estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de los procesos creativos y de innovación; y despertar la
   disposición a aprender, a arriesgar y a afrontar la incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones basadas en la
   información y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras personas, con motivación, empatía y habilidades
   de comunicación y de negociación, para llevar las ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión
   de proyectos sostenibles de valor social, cultural y económico-financiero.

   Descriptores operativos.

   Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna… Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
                                                              alumna…

   CE1. Reconoce necesidades y retos que afrontar y elabora CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta
   ideas originales, utilizando destrezas creativas y tomando retos con sentido crítico, haciendo balance de su
   conciencia de las consecuencias y efectos que las ideas sostenibilidad, valorando el impacto que puedan
   pudieran generar en el entorno, para proponer soluciones suponer en el entorno, para presentar ideas y
   valiosas que respondan a las necesidades detectadas.       soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, dirigidas
                                                              a crear valor en el ámbito personal, social, educativo y
                                                              profesional.
   CE2. Identifica fortalezas y debilidades propias utilizando CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias,
   estrategias de                                              haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y
   autoconocimiento y se inicia en el conocimiento de autoeficacia,             y      comprende    los     elementos
   elementos económicos y financieros básicos, aplicándolos a fundamentales de la economía y las finanzas, aplicando
   situaciones y problemas de la vida cotidiana, para detectar conocimientos económicos y financieros a actividades
   aquellos recursos que puedan llevar las ideas originales y y situaciones concretas, utilizando destrezas que
   valiosas a la acción.                                       favorezcan el trabajo colaborativo y en equipo, para
                                                               reunir y optimizar los recursos necesarios que lleven a
                                                               la acción una experiencia emprendedora que genere
                                                               valor.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                              24378


   CE3. Crea ideas y soluciones originales, planifica tareas, CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y
   coopera con otros en equipo, valorando el proceso realizado soluciones valiosas y toma decisiones, de manera
   y el resultado obtenido, para llevar a cabo una iniciativa razonada, utilizando estrategias ágiles de planificación
   emprendedora, considerando la experiencia como una y gestión, y reflexiona sobre el proceso realizado y el
   oportunidad para aprender.                                  resultado obtenido, para llevar a término el proceso de
                                                               creación de prototipos innovadores y de valor,
                                                               considerando la experiencia como una oportunidad
                                                               para aprender.


  Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC).

  La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar el modo en que las ideas, las
  opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y se comunican de forma creativa en distintas culturas y
  por medio de una amplia gama de manifestaciones artísticas y culturales. Implica también un compromiso con la
  comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que se ocupa o del papel que
  se desempeña en la sociedad. Asimismo, requiere la comprensión de la propia identidad en evolución y del
  patrimonio cultural en un mundo caracterizado por la diversidad, así como la toma de conciencia de que el arte y
  otras manifestaciones culturales pueden suponer una manera de mirar el mundo y de darle forma.

  Descriptores operativos.

   Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna… Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
                                                              alumna…

   CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos fundamentales CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el
   del patrimonio cultural y artístico, comprendiendo las patrimonio cultural y artístico, implicándose en su
   diferencias entre distintas culturas y la necesidad de conservación y valorando el enriquecimiento
   respetarlas.                                           inherente a la diversidad cultural y artística.

   CCEC2. Reconoce y se interesa por las especificidades e CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía
   intencionalidades de las manifestaciones artísticas y las especificidades e intencionalidades de las
   culturales más destacadas del patrimonio, identificando los manifestaciones artísticas y culturales más
   medios y soportes, así como los lenguajes y elementos destacadas del patrimonio, distinguiendo los medios y
   técnicos que las caracterizan.                              soportes, así como los lenguajes y elementos técnicos
                                                               que las caracterizan.

   CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y
   emociones de forma creativa y con una actitud abierta e emociones por medio de producciones culturales y
   inclusiva, empleando distintos lenguajes artísticos y artísticas, integrando su propio cuerpo y desarrollando
   culturales, integrando su propio cuerpo, interactuando con el la autoestima, la creatividad y el sentido del lugar que
   entorno y desarrollando sus capacidades afectivas.            ocupa en la sociedad, con una actitud empática,
                                                                 abierta y colaborativa.

   CCEC4. Experimenta de forma creativa con diferentes CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad
   medios y soportes, y diversas técnicas plásticas, visuales, diversos medios y soportes, así como técnicas
   audiovisuales, sonoras o corporales, para elaborar plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o
   propuestas artísticas y culturales.                         corporales, para la creación de productos artísticos y
                                                               culturales, tanto de forma individual como
                                                               colaborativa,   identificando    oportunidades     de
                                                               desarrollo personal, social y laboral, así como de
                                                               emprendimiento.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24379

  Anexo II

  Áreas de educación primaria

  Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural.

  Los retos del siglo XXI demandan que nuestro sistema educativo proporcione las herramientas para que el alumnado
  pueda desarrollar su proyecto vital con garantías de éxito. El área de Conocimiento del Medio Natural, Social y
  Cultural se concibe como un ámbito con el objetivo de que niños y niñas lleguen a ser personas activas, responsables
  y respetuosas con el mundo en el que viven y puedan transformarlo, de acuerdo con principios éticos y sostenibles
  fundados en valores democráticos.

  En una sociedad cada vez más diversa y cambiante es necesario promover nuevas formas de sentir, de pensar y
  de actuar. El devenir del tiempo y la interpretación de la acción humana como responsable del cambio implican que
  el alumnado tenga que adoptar un conocimiento de sí mismo y del entorno que lo rodea desde una perspectiva
  sistémica, para construir un mundo más justo, solidario, igualitario y sostenible. Esto supone también el
  reconocimiento de la diversidad como riqueza pluricultural, la resolución pacífica de conflictos y la aplicación crítica
  de los mecanismos democráticos de participación ciudadana, todo ello fundamentado en la Declaración Universal
  de los Derechos Humanos, en la Convención sobre los Derechos del Niño, en los principios constitucionales, en los
  valores del europeísmo y en el compromiso cívico y social.

  El alumnado debe adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes relacionados con el uso seguro y fiable de las
  fuentes de información y con la educación para el desarrollo sostenible y la ciudadanía global, que incluye, entre
  otros, el conocimiento e impulso para trabajar a favor de la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
  el respeto por la diversidad etnocultural y afectivo-sexual, la cohesión social, el espíritu emprendedor, la valoración
  y conservación del patrimonio, el emprendimiento social y ambiental y la defensa de la igualdad efectiva entre
  mujeres y hombres.

  El desarrollo de una cultura científica basada en la indagación forma una ciudadanía con pensamiento crítico, capaz
  de tomar decisiones ante las situaciones que se le planteen, ya sea en el ámbito personal, social o educativo. Los
  procesos de indagación favorecen el trabajo interdisciplinar y la relación de los diferentes saberes y destrezas que
  posee el alumnado. Desde esta óptica, proporcionar una base científica sólida y bien estructurada al alumnado lo
  ayudará a comprender el mundo en el que vive y lo animará a cuidarlo, respetarlo y valorarlo, propiciando el camino
  hacia una transición ecológica justa.

  En otro orden de cosas, la digitalización de los entornos de aprendizaje hace preciso que el alumnado haga un uso
  seguro, eficaz y responsable de la tecnología, que, junto con la promoción del espíritu emprendedor y el desarrollo
  de las destrezas y técnicas básicas del proceso tecnológico, facilitará la realización de proyectos interdisciplinares
  cooperativos en los que se resuelva un problema o se dé respuesta a una necesidad del entorno próximo, de modo
  que el alumnado pueda aportar soluciones creativas e innovadoras a través del desarrollo de un prototipo final con
  valor ecosocial.

  Para todo ello es necesario partir de los centros de interés del alumnado, acercándolo al descubrimiento, la
  observación y la indagación de los distintos elementos naturales, sociales y culturales del mundo que lo rodea.

  El área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural engloba diferentes disciplinas y se relaciona con otras
  áreas del currículo, lo que favorece un aprendizaje holístico y competencial. Para determinar las competencias
  específicas, que son el eje vertebrador del currículo, se han tomado como referencia los objetivos generales de la
  etapa y el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

  La evaluación de las competencias específicas se realiza a través de los criterios de evaluación, que miden tanto
  los resultados como los procesos de una manera abierta, flexible e interconectada dentro del currículo.

  Los saberes básicos, por su parte, se estructuran en tres bloques, que deberán aplicarse en diferentes contextos
  reales para alcanzar el logro de las competencias específicas del área.

  El primer bloque, «Cultura científica», abarca la iniciación en la actividad científica, la vida en nuestro planeta, la
  materia, las fuerzas y la energía. A través de la investigación, el alumnado desarrolla destrezas y estrategias propias
  del pensamiento científico, iniciándose de este modo en los principios básicos del método científico, que propicia la
  indagación y el descubrimiento del mundo que lo rodea. Los saberes de este bloque ponen en valor el impacto de
  la ciencia en nuestra sociedad desde una perspectiva de género y fomentan la cultura científica a través del análisis
  del uso que se hace a diario de objetos, principios e ideas con una base científica. También ofrece una visión sobre
  el funcionamiento del cuerpo humano y la adquisición de hábitos saludables, las relaciones que se establecen entre
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                              24380

  los seres vivos con el entorno en el que viven, así como el efecto de las fuerzas y la energía sobre la materia y los
  objetos del entorno.

  El bloque de «Tecnología y digitalización» se orienta, por un lado, a la aplicación de las estrategias propias del
  desarrollo de proyectos de diseño y del pensamiento computacional, para la creación de productos de forma
  cooperativa, que resuelvan y den solución a problemas o necesidades concretas. Por otra parte, este bloque busca
  también el aprendizaje, por parte del alumnado, del manejo básico de una variedad de herramientas y recursos
  digitales como medio para satisfacer sus necesidades de aprendizaje, de buscar y comprender información, de
  reelaborar y crear contenido, de comunicarse de forma efectiva y de desenvolverse en un ambiente digital de forma
  responsable y segura.

  En el bloque de «Sociedades y territorios», se presta atención a los retos y situaciones del presente y del entorno
  local y global, para introducirse en el mundo en que vivimos de una manera más cívica, democrática, solidaria y
  sostenible, formando ciudadanos comprometidos por conocer y respetar el patrimonio cultural, natural e histórico de
  Castilla-La Mancha. Los saberes de este bloque permiten elaborar una interpretación personal del mundo utilizando
  el pensamiento histórico y las relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión como medio para entender la
  evolución de las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio. Por último, ayudan a que el alumnado conozca las
  interacciones entre las actividades humanas y el medio natural y social, así como el impacto ambiental que generan,
  para involucrarlo en la adquisición de estilos de vida sostenible y en la participación de actividades que pongan en
  valor los cuidados y permitan avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible de manera consciente y
  contextualizada.

  La graduación de estos saberes, su programación y su secuenciación no deben seguir necesariamente un orden
  cronológico determinado, sino que han de adecuarse a las intenciones didácticas y formativas que marca el
  alumnado en cada ciclo. En este sentido, las situaciones de aprendizaje han de ser un espacio abierto que fomente
  la curiosidad del alumnado y la observación analítica para construir su posición personal ante la realidad, una
  posición que debe considerarse potencialmente transformadora de la realidad social existente.

  Competencias específicas.

  1. Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura, responsable y eficiente, para buscar información,
  comunicarse y trabajar de manera individual, en equipo y en red, y para reelaborar y crear contenido digital de
  acuerdo con las necesidades digitales del contexto educativo.

  En las últimas décadas, las tecnologías de la información y la comunicación se han ido adentrando e integrando en
  nuestras vidas y se han expandido a todos los ámbitos de nuestra sociedad, proporcionando conocimientos y
  numerosas herramientas que ayudan en multitud de tareas de la vida cotidiana.

  La variedad de dispositivos y aplicaciones que existen en la actualidad hace necesario introducir el concepto de
  digitalización del entorno personal de aprendizaje, entendido como el conjunto de dispositivos y recursos digitales
  que cada alumno o alumna utiliza de acuerdo con sus necesidades de aprendizaje y que le permiten realizar las
  tareas de forma eficiente, segura y sostenible, llevando a cabo un uso responsable de los recursos digitales. Por lo
  tanto, esta competencia aspira a preparar al alumnado para desenvolverse en un ambiente digital que va más allá
  del mero manejo de dispositivos y la búsqueda de información en la red. El desarrollo de la competencia digital
  permitirá comprender y valorar el uso que se da a la tecnología; aumentar la productividad y la eficiencia en el propio
  trabajo; desarrollar estrategias de interpretación, organización y análisis de la información; reelaborar y crear
  contenido; comunicarse a través de medios informáticos, y trabajar en equipo. Asimismo, esta competencia implica
  conocer estrategias para hacer un uso crítico y seguro del entorno digital, tomando conciencia de los riesgos,
  aprendiendo cómo evitarlos o minimizarlos, pidiendo ayuda cuando sea preciso y resolviendo los posibles problemas
  tecnológicos de la forma más autónoma posible.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM4, CD1,
  CD2, CD3, CD4, CD5, CCEC4.

  2. Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, utilizando diferentes técnicas, instrumentos y modelos
  propios del pensamiento científico, para interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural,
  social y cultural.

  Los enfoques didácticos para la enseñanza de las ciencias han de partir de la curiosidad del alumnado por
  comprender el mundo que lo rodea, favoreciendo la participación activa en los diferentes procesos de indagación y
  exploración propios del pensamiento científico. Por tanto, el alumnado ha de poder identificar y plantear pequeños
  problemas; recurrir a fuentes y pruebas fiables; obtener, analizar y clasificar información; generar hipótesis; hacer
  predicciones; realizar comprobaciones; e interpretar, argumentar y comunicar los resultados.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                                24381

   Para que esta forma de trabajo genere verdaderos aprendizajes, el profesorado debe asumir el papel de facilitador
   y guía, proporcionando al alumnado las condiciones, pautas, estrategias y materiales didácticos que favorezcan el
   desarrollo de estas destrezas. Gracias al carácter manipulativo y vivencial de las actividades, se ofrecerán al
   alumnado experiencias que lo ayuden a construir su propio aprendizaje. Además, es necesario contextualizar las
   actividades en el entorno más próximo, de forma que el alumnado sea capaz de aplicar lo aprendido en diferentes
   contextos y situaciones. De este modo, además, se estimula el interés por la adquisición de nuevos aprendizajes y
   por la búsqueda de soluciones a problemas que puedan plantearse en la vida cotidiana.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL3,
   STEM2, STEM4, CD1, CD2, CC4.

   3. Resolver problemas a través de proyectos de diseño y de la aplicación del pensamiento y/o computacional, para
   generar cooperativamente un producto creativo e innovador que responda a necesidades concretas.

   La elaboración de proyectos basados en actividades cooperativas supone el desarrollo coordinado, conjunto e
   interdisciplinar de los saberes básicos de las diferentes áreas para dar respuesta a un reto o problema del entorno
   físico, natural, social, cultural o tecnológico, utilizando técnicas propias del desarrollo de proyectos de diseño y del
   pensamiento computacional. La detección de necesidades, el diseño, la creación y prueba de prototipos, así como
   la evaluación de los resultados, son fases esenciales del desarrollo de proyectos de diseño para la obtención de un
   producto final con valor ecosocial. Por otro lado, el pensamiento computacional utiliza la descomposición de un
   problema en partes más sencillas, el reconocimiento de patrones, la realización de modelos, la selección de la
   información relevante y la creación de algoritmos para automatizar procesos de la vida cotidiana. Ambas estrategias
   no son excluyentes, por lo que pueden ser utilizadas de forma conjunta de acuerdo con las necesidades del proyecto.

   La realización de este tipo de proyectos fomenta, además, la creatividad y la innovación al generar situaciones de
   aprendizaje donde no existe una única solución correcta, sino que toda decisión, errónea o acertada, se presenta
   como una oportunidad para obtener información válida que ayudará a elaborar una mejor solución. Estas situaciones
   propician, además, un entorno adecuado para el trabajo cooperativo, donde se desarrollan destrezas como la
   argumentación, la comunicación efectiva de ideas complejas, la toma de decisiones compartidas y la gestión de los
   conflictos de forma dialogada.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, STEM4, CD5,
   CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

   4. Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, así como de las emociones y sentimientos propios y ajenos,
   aplicando el conocimiento científico, para desarrollar hábitos saludables y para conseguir el bienestar físico,
   emocional y social.

   La toma de conciencia del propio cuerpo desde edades tempranas permite al alumnado conocerlo y controlarlo, así
   como mejorar la ejecución de los movimientos y su relación con el entorno, siendo además el cuerpo la vía de
   expresión de los sentimientos y emociones. Su regulación y expresión fortalecen el optimismo, la resiliencia, la
   empatía y la búsqueda de propósitos, y permiten gestionar constructivamente los retos y los cambios que surgen en
   su entorno.

   El conocimiento científico que adquiere el alumnado sobre el cuerpo humano y los riesgos para la salud a lo largo
   de su escolaridad debe vincularse con acciones de prevención mediante el desarrollo de hábitos, estilos y
   comportamientos de vida saludables. Esto, unido a la educación afectivo-sexual adaptada a su nivel madurativo,
   son elementos imprescindibles para el crecimiento, el desarrollo y el bienestar de una persona sana en todas sus
   dimensiones: física, emocional y social.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA1,
   CPSAA2, CPSAA3, CC3.

   5. Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio natural, social y cultural, analizando
   su organización y propiedades y estableciendo relaciones entre los mismos, para reconocer el valor del patrimonio
   cultural y natural, conservarlo, mejorarlo y emprender acciones para su uso responsable, especialmente el de
   nuestra comunidad autónoma.

   Conocer los diferentes elementos y sistemas que conforman el medio natural, social y cultural es el primer paso
   para comprender y valorar su riqueza y diversidad. Por eso, esta competencia persigue que el alumnado no solo
   conozca los diferentes elementos del medio que lo rodea de manera rigurosa y sistémica, sino que establezca
   relaciones entre los mismos. De esta forma, se persigue el objetivo de que el alumnado conozca, comprenda,
   respete, valore y proteja el medio natural, social y cultural desde la perspectiva del espacio y del tiempo.
   Comprender, por ejemplo, cómo los seres vivos, incluidos los seres humanos, se adaptan al entorno en el que viven
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                             24382

  y establecen relaciones con elementos bióticos o abióticos, o cómo se comporta la materia ante la presencia de
  diferentes fuerzas, permite al alumnado adquirir un conocimiento científico conectado que movilizará en las
  investigaciones o proyectos que realice. También permite visibilizar los problemas relacionados con el uso del
  espacio y sus transformaciones, los cambios y adaptaciones protagonizados por los humanos a través del tiempo
  para sus necesidades y las distintas organizaciones sociales que han ido desarrollándose.

  La toma de conciencia del continuo uso y explotación de los recursos del territorio ha de favorecer que el alumnado
  desarrolle acciones de uso sostenible, conservación y mejora del patrimonio natural y cultural, considerándolo como
  un bien común. Además, debe promover el compromiso y la propuesta de actuaciones originales y éticas que
  respondan a los retos naturales, sociales y culturales planteados.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
  STEM4, STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.

  6. Identificar las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno, desde los puntos de vista social,
  económico, cultural, tecnológico y ambiental, para mejorar la capacidad de afrontar problemas, buscar soluciones y
  actuar de manera individual y cooperativa en su resolución, y para poner en práctica estilos de vida sostenibles y
  consecuentes con el respeto, el cuidado y la protección de las personas y del planeta.

  Conocer cómo ha evolucionado la interacción del ser humano con el mundo que lo rodea en el uso y
  aprovechamiento de los bienes comunes mediante procesos tecnológicos cada vez más avanzados resulta esencial
  para que el alumnado reflexione y sea consciente de los límites de la biosfera, de los problemas asociados con el
  consumo acelerado de bienes y el establecimiento de un modelo energético basado en los combustibles fósiles. De
  esta manera, el alumnado podrá afrontar los retos y desafíos de la sociedad contemporánea de forma sostenible.

  Comprender las relaciones de interdependencia y ecodependencia, así como la importancia que tienen para
  nosotros, como seres sociales dependientes, los cuidados que nos aporta la comunidad, es el punto de partida para
  poder identificar y profundizar en las diferentes problemáticas que plantea el modelo de sociedad actual y su impacto
  a nivel local y global. Es preciso, por tanto, dotar al alumnado de herramientas que faciliten su empoderamiento
  como agente de cambio ecosocial desde una perspectiva emprendedora y cooperativa. Esto supone que diseñe,
  participe y se involucre en actividades que permitan avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible de manera
  consciente y contextualizada. Así, será partícipe de la construcción de modelos de relación y convivencia basados
  en la empatía, la cooperación y el respeto a las personas y al planeta.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, STEM2, STEM5,
  CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1.

  7. Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio social y cultural, analizando relaciones de
  causalidad, simultaneidad y sucesión, para explicar y valorar las relaciones entre diferentes elementos y
  acontecimientos.

  Conocer los rasgos de las distintas sociedades a lo largo del tiempo y el papel que mujeres y hombres han
  desempeñado en las mismas como protagonistas individuales y colectivos de la historia ha de servir al alumnado
  para relacionar las diferentes épocas e identificar las acciones y hechos más destacados en cada una de ellas. Los
  elementos y manifestaciones culturales de cada sociedad son la expresión de complejas relaciones económicas,
  sociales y políticas, así como de los valores, creencias e ideas que las sustentan, pero también de sus múltiples
  identidades, del talento de sus integrantes y de las relaciones con otras culturas. Comprender esa red dinámica de
  interacciones es el trasfondo de toda interpretación y valoración crítica del pasado.

  El conocimiento y la contextualización de acontecimientos relevantes desde un punto de vista histórico resultan
  fundamentales para que el alumnado comprenda la forma en la que el pasado contribuye en la configuración del
  presente. La investigación de tales acontecimientos, estableciendo relaciones de causalidad, simultaneidad y
  sucesión entre ellos e identificando los aspectos dinámicos y los más estables, permite al individuo una mayor y
  mejor comprensión de sí mismo y de sus relaciones con los demás y con el entorno y lo dispone en la mejor situación
  para adoptar una actitud objetiva y analítica con respecto a la actualidad y para asumir un compromiso responsable
  y consciente de los retos del futuro.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM4, CPSAA4,
  CC1, CC3, CE2, CCEC1.

  8. Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género, mostrando empatía y respeto por otras culturas y
  reflexionando sobre cuestiones éticas, para contribuir al bienestar individual y colectivo de una sociedad en continua
  transformación y al logro de los valores de integración europea.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                                24383

   La diversidad es un rasgo característico de las sociedades contemporáneas y plantea retos para la vida en
   democracia. El análisis comparativo entre diferentes sociedades y territorios en el mundo muestra la coexistencia
   de distintas formas de organización social y política derivados de diversos factores. La realidad pluricultural del
   entorno favorece la toma de conciencia de la diversidad y la riqueza patrimonial existentes, promoviendo una actitud
   de respeto y diálogo con personas y culturas diferentes. La interconexión mundial, los procesos de integración, como
   el de la Unión Europea y los movimientos migratorios, conectan con esta realidad múltiple y diversa, que es
   necesario afrontar desde los principios de igualdad, de respeto a los derechos humanos y de la infancia y desde los
   valores del europeísmo, para prevenir prejuicios y actitudes discriminatorias y favorecer la inclusión y la cohesión
   social.

   En el seno de la sociedad nos encontramos, además, con otros tipos de diversidad asociados a la etnicidad, el
   género, la edad, las creencias, la identidad, la orientación sexual o la situación funcional de las personas, que
   precisan de actitudes basadas en el respeto y la inclusión. Especial importancia cobran los comportamientos
   relativos a la igualdad entre mujeres y hombres, que debe implicar acciones comprometidas para evitar toda actitud
   discriminatoria. Todos estos comportamientos y valores deben desarrollarse en el entorno familiar y social del
   alumnado, a través del ejercicio de una ciudadanía activa y responsable.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, CPSAA3, CC1,
   CC2, CC3, CCEC1.

   9. Participar en el entorno y la vida social de forma eficaz y constructiva desde el respeto a los valores democráticos,
   los derechos humanos y de la infancia y los principios y valores de la Constitución española y la Unión Europea,
   valorando la función del Estado y sus instituciones en el mantenimiento de la paz y la seguridad integral ciudadana,
   para generar interacciones respetuosas y equitativas y promover la resolución pacífica y dialogada de los conflictos.

   Comprender la organización y el funcionamiento de una sociedad en su territorio y valorar el papel de las
   administraciones en la garantía de los servicios públicos es fundamental para la educación ciudadana. La sociedad
   democrática demanda una ciudadanía comprometida y crítica que participe de manera activa en el ámbito escolar
   y en otras actividades que tengan influencia en el bienestar de la comunidad. En este marco de convivencia, el
   alumnado debe tomar conciencia de la importancia de las normas de conducta social, la movilidad segura, saludable
   y sostenible, y la distribución de derechos y responsabilidades entre personas de manera igualitaria y dialogada,
   desarrollando destrezas comunicativas y de escucha activa, de pensamiento crítico y de resolución pacífica de
   conflictos, y valorando la función que el Estado y sus instituciones desempeñan en el mantenimiento de la seguridad
   integral, la defensa como un compromiso cívico y solidario al servicio de la paz, y el reconocimiento de las víctimas
   de violencia.

   Los principios y valores de la Constitución española y la Unión Europea, junto con los del Estado y las instituciones
   democráticas, implican el ejercicio de una ciudadanía activa que contribuya a mantener y cumplir sus obligaciones
   cívicas y que favorezca la justicia social, la dignidad humana, la libertad, la igualdad, el Estado de Derecho, la cultura
   de paz y el respeto a los derechos humanos y a las minorías etnoculturales. La adopción consciente de valores
   como la equidad, el respeto, la justicia, la solidaridad y la igualdad entre mujeres y hombres prepara al alumnado
   para afrontar los retos y desafíos del siglo XXI.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CPSAA1, CC1,
   CC2, CC3, CCEC1.

   Primer ciclo.

   Criterios de evaluación.

   Competencia específica 1.

   1.1 Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura y de acuerdo con las necesidades del contexto
   educativo.

   Competencia específica 2.

   2.1 Mostrar curiosidad por objetos, hechos y fenómenos cercanos, formulando preguntas y realizando predicciones.

   2.2 Buscar información sencilla de diferentes fuentes seguras y fiables de forma guiada, utilizándola en
   investigaciones relacionadas con el medio natural, social y cultural.

   2.3 Participar en experimentos pautados o guiados, cuando la investigación lo requiera, utilizando técnicas sencillas
   de indagación, empleando de forma segura los instrumentos y registrando las observaciones de forma clara.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                            24384


  2.4 Proponer respuestas a las preguntas planteadas, comparando la información y los resultados obtenidos con las
  predicciones realizadas.

  2.5 Comunicar de forma oral o gráfica el resultado de las investigaciones, explicando los pasos seguidos con ayuda
  de un guion.

  Competencia específica 3.

  3.1 Realizar, de forma guiada, un producto final sencillo que dé solución a un problema de diseño, probando en
  equipo diferentes prototipos y utilizando de forma segura los materiales adecuados.

  3.2 Presentar de forma oral o gráfica el producto final de los proyectos de diseño, explicando los pasos seguidos
  con ayuda de un guion.

  3.3 Mostrar interés por el pensamiento computacional, participando en la resolución guiada de problemas sencillos
  de programación.

  Competencia específica 4.

  4.1 Identificar las emociones propias y las de los demás, entendiendo las relaciones familiares y escolares a las que
  pertenecen y reconociendo las acciones que favorezcan el bienestar emocional y social.

  4.2 Reconocer estilos de vida saludables valorando la importancia de una alimentación variada, equilibrada y
  sostenible, la higiene, el ejercicio físico, el contacto con la naturaleza, el descanso y el uso adecuado de las
  tecnologías.

  Competencia específica 5.

  5.1 Reconocer las características, la organización y las propiedades de los elementos del medio natural, social y
  cultural a través de la indagación, utilizando las herramientas y procesos adecuados de forma pautada.

  5.2 Reconocer conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos del medio natural, social y cultural por
  medio de la observación, la manipulación y la experimentación.

  5.3 Mostrar actitudes de respeto ante el patrimonio natural y cultural, reconociéndolo como un bien común.

  5.4 Conocer y respetar el patrimonio natural y cultural de Castilla-La Mancha.

  Competencia específica 6.

  6.1 Mostrar estilos de vida sostenible y valorar la importancia del respeto, los cuidados, la corresponsabilidad y la
  protección de los elementos y seres del planeta, identificando la relación de la vida de las personas con sus acciones
  sobre los elementos y recursos del medio como el suelo y el agua.

  Competencia específica 7.

  7.1 Ordenar temporalmente hechos del entorno social y cultural cercano, empleando nociones básicas de medida y
  sucesión.

  7.2 Conocer personas y grupos sociales relevantes de la historia, así como formas de vida del pasado, incorporando
  la perspectiva de género, dando especial relevancia a los propios de nuestra comunidad autónoma de Castilla-La
  Mancha.

  Competencia específica 8.

  8.1 Recoger información acerca de manifestaciones culturales del propio entorno, mostrando respeto, valorando su
  diversidad y riqueza, y apreciándolas como fuente de aprendizaje.

  8.2 Mostrar actitudes que fomenten la igualdad de género y las conductas no sexistas reconociendo modelos
  positivos en el entorno cercano.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24385

   Competencia específica 9.

   9.1 Establecer acuerdos de forma dialógica y democrática como parte de grupos próximos a su entorno, identificando
   las responsabilidades individuales y empleando un lenguaje inclusivo y no violento.

   9.2 Identificar instituciones cercanas, señalando y valorando las funciones que realizan en pro de una buena
   convivencia.

   9.3 Conocer e interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios públicos, especialmente
   como peatones o como usuarios de los medios de locomoción, tomando conciencia de la importancia de la movilidad
   segura, saludable y sostenible tanto para las personas como para el planeta.

   Saberes básicos.

   A. Cultura científica.

   1. Iniciación en la actividad científica.

   – Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación (observación en el tiempo,
   identificación y clasificación, búsqueda de patrones...).
   – Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones de acuerdo con las necesidades
   de las diferentes investigaciones.
   – Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.
   – La curiosidad y la iniciativa en la realización de las diferentes investigaciones.
   – Las profesiones relacionadas con la ciencia y la tecnología desde una perspectiva de género.
   – Estilos de vida sostenible e importancia del cuidado del planeta a través del conocimiento científico presente en la
   vida cotidiana.

   2. La vida en nuestro planeta.

   – Necesidades básicas de los seres vivos, incluido el ser humano, y la diferencia con los objetos inertes.
   – Las adaptaciones de los seres vivos, incluido el ser humano, a su hábitat, concebido como el lugar en el que
   cubren sus necesidades.
   – Clasificación e identificación de los seres vivos, incluido el ser humano, de acuerdo con sus características
   observables.
   – Las relaciones entre los seres humanos, los animales y las plantas. Cuidado y respeto a los seres vivos y al
   entorno en el que viven, evitando la degradación del suelo, el aire o el agua.
   – Hábitos saludables relacionados con el bienestar físico del ser humano: higiene, alimentación variada, equilibrada
   y sostenible, ejercicio físico, contacto con la naturaleza, descanso y cuidado del cuerpo como medio para prevenir
   posibles enfermedades.
   – Hábitos saludables relacionados con el bienestar emocional y social: estrategias de identificación de las propias
   emociones y respeto a las de los demás. Sensibilidad y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
   sociedad. Educación afectivo-sexual.

   3. Materia, fuerzas y energía.

   – La luz y el sonido como formas de energía. Fuentes y uso en la vida cotidiana.
   – Propiedades observables de los materiales, su procedencia y su uso en objetos de la vida cotidiana de acuerdo
   con las necesidades de diseño para los que fueron fabricados.
   – Las sustancias puras y las mezclas. Identificación de mezclas homogéneas y heterogéneas. Separación de
   mezclas heterogéneas mediante distintos métodos.
   – Estructuras resistentes, estables y útiles.

   B. Tecnología y digitalización.

   1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

   – Dispositivos y recursos del entorno digital de aprendizaje de acuerdo con las necesidades del contexto educativo.
   – Recursos digitales para comunicarse con personas conocidas en entornos conocidos y seguros.

   2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional.

   – Fases de los proyectos de diseño: prototipado, prueba y comunicación.
   – Materiales adecuados a la consecución de un proyecto de diseño.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                              24386

  – Iniciación en la programación a través de recursos analógicos o digitales adaptados al nivel lector del alumnado
  (actividades desenchufadas, plataformas digitales de iniciación en la programación, robótica educativa...).
  – Estrategias básicas de trabajo en equipo.educac

  C. Sociedades y territorios.

  1. Retos del mundo actual.

  – La Tierra en el universo. Elementos, movimientos y dinámicas relacionados con la Tierra y el universo y sus
  consecuencias en la vida diaria y en el entorno. Secuencias temporales y cambios estacionales.
  – La vida en la Tierra. Fenómenos atmosféricos y su repercusión en los ciclos biológicos y en la vida diaria.
  Observación y registro de datos atmosféricos.
  – Retos sobre situaciones cotidianas. Funciones básicas del pensamiento espacial y temporal para la interacción
  con el medio y la resolución de situaciones de la vida cotidiana. Itinerarios y trayectos, desplazamientos y viajes.

  2. Sociedades en el tiempo.

  – La percepción del tiempo. Medida del tiempo en la vida cotidiana. El ciclo vital y las relaciones intergeneracionales.
  – Uso de objetos y artefactos de la vida cotidiana como fuentes para reflexionar sobre el cambio y la continuidad,
  las causas y consecuencias.
  – Recursos y medios analógicos y digitales. Las fuentes orales y la memoria colectiva. La historia local y la biografía
  familiar; mujeres y hombres como sujetos de la historia.
  – Las expresiones y producciones artísticas a través del tiempo. El patrimonio material e inmaterial local.

  3. Alfabetización cívica.

  – La vida en colectividad. La familia. Diversidad familiar. Compromisos, corresponsabilidad, participación y normas
  en el entorno familiar, vecinal y escolar. Prevención, gestión y resolución dialogada de conflictos.
  – La vida en sociedad. Espacios, recursos y servicios del entorno. Formas y modos de interacción social en espacios
  públicos desde una perspectiva de género.
  – Identidad y diversidad cultural: existencia de realidades diferentes y aproximación a las distintas etnoculturas
  presentes en el entorno. La convivencia con los demás y el rechazo a las actitudes discriminatorias. Cultura de paz
  y no violencia.
  – Ocupación y trabajo. Identificación de las principales actividades profesionales y laborales de mujeres y hombres
  en el entorno.
  – Igualdad de género y conducta no sexista.
  – Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas básicas en los desplazamientos como peatones
  o como usuarios de los medios de locomoción.

  4. Conciencia ecosocial.

  – Conocimiento de nuestro entorno. Paisajes naturales y paisajes humanizados, y sus elementos. La acción humana
  sobre el medio y sus consecuencias.
  – Responsabilidad ecosocial. Acciones para la conservación, mejora y uso sostenible de los bienes comunes. El
  maltrato animal y su prevención.
  – Estilos de vida sostenible. El uso responsable del agua, la movilidad segura, saludable y sostenible, y la prevención
  y la gestión de los residuos.
  - Espacios naturales de Castilla-La Mancha próximos a la realidad del alumnado: características y peculiaridades.

  Segundo ciclo.

  Criterios de evaluación.

  Competencia específica 1.

  1.1 Utilizar dispositivos y recursos digitales, de acuerdo con las necesidades del contexto educativo de forma segura,
  buscando información, comunicándose y trabajando de forma individual y en equipo, reelaborando y creando
  contenidos digitales sencillos.

  Competencia específica 2.

  2.1 Formular preguntas y realizar predicciones razonadas, demostrando curiosidad por el medio natural, social y
  cultural cercano.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                           24387

  2.2 Buscar y seleccionar información de diferentes fuentes seguras y fiables, utilizándola en investigaciones
  relacionadas con el medio natural, social y cultural y adquiriendo léxico científico básico.

  2.3 Realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera, utilizando diferentes técnicas de indagación
  y modelos, empleando de forma segura instrumentos y dispositivos, realizando observaciones y mediciones precisas
  y registrándolas correctamente.

  2.4 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas, a través de la interpretación de la información y los
  resultados obtenidos, comparándolos con las predicciones realizadas.

  2.5 Presentar los resultados de las investigaciones en diferentes formatos, utilizando lenguaje científico básico y
  explicando los pasos seguidos.

  Competencia específica 3.

  3.1 Construir en equipo un producto final sencillo que dé solución a un problema de diseño, proponiendo posibles
  soluciones, probando diferentes prototipos y utilizando de forma segura las herramientas, técnicas y materiales
  adecuados.

  3.2 Presentar el producto final de los proyectos de diseño en diferentes formatos y explicando los pasos seguidos.

  3.3 Resolver, de forma guiada, problemas sencillos de programación, modificando algoritmos de acuerdo con los
  principios básicos del pensamiento computacional.

  Competencia específica 4.

  4.1 Mostrar actitudes que fomenten el bienestar emocional y social, identificando las emociones propias y las de los
  demás, mostrando empatía y estableciendo relaciones afectivas saludables.

  4.2 Adoptar hábitos de vida saludable, valorando la importancia de una alimentación variada y equilibrada, el
  ejercicio físico, el descanso, la higiene y la prevención de enfermedades.

  Competencia específica 5.

  5.1 Identificar las características, la organización y las propiedades de los elementos del medio natural, social y
  cultural a través de la indagación y utilizando las herramientas y procesos adecuados.

  5.2 Identificar conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio natural social y cultural mostrando
  comprensión de las relaciones que se establecen.

  5.3 Proteger el patrimonio natural y cultural y valorarlo como un bien común, adoptando conductas respetuosas para
  su disfrute y proponiendo acciones para su conservación y mejora.

  5.4 Conocer y valorar el patrimonio natural y cultural de Castilla-La Mancha, identificando parte de los bienes
  declarados como patrimonio por la UNESCO.

  Competencia específica 6.

  6.1 Identificar problemas ecosociales, proponer posibles soluciones y poner en práctica estilos de vida sostenible,
  reconociendo comportamientos respetuosos de cuidado, corresponsabilidad y protección del entorno y uso
  sostenible de los recursos naturales, y expresando los cambios positivos y negativos causados en el medio por la
  acción humana.

  Competencia específica 7.

  7.1 Identificar hechos del entorno social y cultural desde la Prehistoria hasta la Edad Antigua, empleando las
  nociones de causalidad, simultaneidad y sucesión.

  7.2 Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de las sociedades desde la Prehistoria hasta la
  Edad Antigua, incorporando la perspectiva de género, dando especial relevancia a los propios de nuestra
  Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                            24388

  Competencia específica 8.

  8.1 Analizar la importancia demográfica, cultural y económica de las migraciones en la actualidad, valorando con
  respeto y empatía el aporte de la diversidad cultural al bienestar individual y colectivo.

  8.2 Valorar positivamente las acciones que fomentan la igualdad de género y las conductas no sexistas
  reconociendo modelos positivos a lo largo de la historia.

  Competencia específica 9.

  9.1 Realizar actividades en el contexto de la comunidad escolar, asumiendo responsabilidades y estableciendo
  acuerdos de forma dialogada y democrática y empleando un lenguaje inclusivo y no violento.

  9.2 Conocer los principales órganos de gobierno y funciones de diversas administraciones y servicios públicos,
  valorando la importancia de su gestión para la seguridad integral ciudadana y la participación democrática.

  9.3 Interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios públicos como peatones o como
  usuarios de los medios de locomoción, identificando las señales de tráfico y tomando conciencia de la importancia
  de una movilidad segura, saludable y sostenible tanto para las personas como para el planeta.

  Saberes básicos.

  A. Cultura científica.

  1. Iniciación en la actividad científica.

  – Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación (observación en el tiempo,
  identificación y clasificación, búsqueda de patrones, creación de modelos, investigación a través de búsqueda de
  información, experimentos con control de variables...).
  – Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones precisas de acuerdo con las
  necesidades de la investigación.
  – Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.
  – Fomento de la curiosidad, la iniciativa y la constancia en la realización de las diferentes investigaciones.
  – Avances en el pasado relacionados con la ciencia y la tecnología que han contribuido a transformar nuestra
  sociedad mostrando modelos que incorporen una perspectiva de género.
  – La importancia del uso de la ciencia y la tecnología para ayudar a comprender las causas de las propias acciones,
  tomar decisiones razonadas y realizar tareas de forma más eficiente.

  2. La vida en nuestro planeta.

  – Los reinos de la naturaleza desde una perspectiva general e integrada a partir del estudio y análisis de las
  características de diferentes ecosistemas.
  – Características propias de los animales que permiten su clasificación y diferenciación en subgrupos relacionados
  con su capacidad adaptativa al medio: obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de la especie.
  – Características propias de las plantas que permiten su clasificación en relación con su capacidad adaptativa al
  medio: obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de la especie.
  – Los ecosistemas como lugar donde intervienen factores bióticos y abióticos, manteniéndose un equilibrio entre los
  diferentes elementos y recursos. Importancia de la biodiversidad. Ecosistemas de Castilla-La Mancha.
  – Las funciones y servicios de los ecosistemas.
  – Relación del ser humano con los ecosistemas para cubrir las necesidades de la sociedad. Ejemplos de usos
  adecuados e inadecuados de los recursos naturales de nuestro planeta y sus consecuencias.
  – Las formas de relieve más relevantes.
  - Clasificación elemental de las rocas.

  3. Materia, fuerzas y energía.

  – El calor. Cambios de estado, materiales conductores y aislantes, instrumentos de medición y aplicaciones en la
  vida cotidiana.
  – Los cambios reversibles e irreversibles que experimenta la materia desde un estado inicial a uno final identificando
  los procesos y transformaciones que experimenta en situaciones de la vida cotidiana.
  – Fuerzas de contacto y a distancia. Las fuerzas y sus efectos.
  – Propiedades de las máquinas simples y su efecto sobre las fuerzas. Aplicaciones y usos en la vida cotidiana.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                              24389

  B. Tecnología y digitalización.

  1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

  – Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo.
  – Estrategias de búsquedas guiadas de información seguras y eficientes en internet (valoración, discriminación,
  selección y organización).
  – Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por internet y para proteger el entorno digital personal de
  aprendizaje.
  – Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con otras personas. Etiqueta digital,
  reglas básicas de cortesía y respeto y estrategias para resolver problemas en la comunicación digital.
  – Estrategias para fomentar el bienestar digital físico y mental. Reconocimiento de los riesgos asociados a un uso
  inadecuado y poco seguro de las tecnologías digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, acceso a contenidos
  inadecuados, publicidad y correos no deseados, etc.), y estrategias de actuación.

  2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional.

  – Fases de los proyectos de diseño: diseño, prototipado, prueba y comunicación.
  – Materiales, herramientas y objetos adecuados a la consecución de un proyecto de diseño.
  – Técnicas cooperativas sencillas para el trabajo en equipo y estrategias para la gestión de conflictos y promoción
  de conductas empáticas e inclusivas.
  – Iniciación en la programación a través de recursos analógicos (actividades desenchufadas) o digitales (plataformas
  digitales de iniciación en la programación, aplicaciones de programación por bloques, robótica educativa...).

  C. Sociedades y territorios.

  1. Retos del mundo actual.

  – La Tierra y las catástrofes naturales. Elementos, movimientos, dinámicas que ocurren en el universo y su relación
  con fenómenos físicos que afectan a la Tierra y repercuten en la vida diaria y en el entorno.
  – Conocimiento del espacio. Representación del espacio. Representación de la Tierra a través del globo terráqueo,
  los mapas y otros recursos digitales. Mapas y planos en distintas escalas. Técnicas de orientación mediante la
  observación de los elementos del medio físico y otros medios de localización espacial. Mapas de Castilla-La Mancha.
  – El clima y el paisaje. Los fenómenos atmosféricos. Toma y registro de datos meteorológicos y su representación
  gráfica y visual. Las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG). Relación entre las zonas climáticas y la
  diversidad de paisajes.
  – Retos demográficos. Ocupación y distribución de la población en el espacio y análisis de los principales problemas
  y retos demográficos. Representación gráfica y cartográfica de la población. La organización del territorio en Castilla-
  La Mancha, en España y en Europa.
  – Desigualdad social y acceso a los recursos. Usos del espacio por el ser humano y evolución de las actividades
  productivas. El valor, el control del dinero y los medios de pago. De la supervivencia a la sobreproducción. Modelos
  de producción predominantes en Castilla-La Mancha.

  2. Sociedades en el tiempo.

  – El tiempo histórico. Nociones temporales y cronología. Ubicación temporal de las grandes etapas históricas.
  – Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas fuentes (orales, escritas, patrimoniales) como vía
  para el análisis de los cambios y permanencias en la localidad a lo largo de la historia. Las huellas de la historia en
  lugares, edificios, objetos, oficios o tradiciones de la localidad.
  – Iniciación en la investigación y en los métodos de trabajo para la realización de proyectos, que analicen hechos,
  asuntos y temas de relevancia actual con perspectiva histórica, contextualizándolos en la época correspondiente
  (Prehistoria y Edad Antigua), como la supervivencia y la alimentación, la vivienda, los intercambios comerciales (de
  dónde viene el dinero, los trabajos no remunerados), la explotación de bienes comunes y recursos o los avances
  técnicos.
  – La acción de mujeres y hombres como sujetos en la historia. Interpretación del papel de los individuos y de los
  distintos grupos sociales: relaciones, conflictos, creencias y condicionantes en cada época histórica, teniendo en
  cuenta los personajes históricos de interés de Castilla-La Mancha, incluyendo la perspectiva de género.
  – Las expresiones artísticas y culturales prehistóricas y de la Antigüedad y su contextualización histórica desde una
  perspectiva de género. La función del arte y la cultura en el mundo de la Prehistoria y la Edad Antigua.
  – El patrimonio natural y cultural. Los espacios protegidos, culturales y naturales de Castilla-La Mancha y de la
  UNESCO más próximos al entorno. Su uso, cuidado y conservación.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                              24390

  3. Alfabetización cívica.

  – Compromisos y normas para la vida en sociedad.
  – Las costumbres, tradiciones y manifestaciones etnoculturales de Castilla-La Mancha. Respeto por la diversidad y
  la cohesión social. La cultura de paz y no violencia.
  – La organización política y territorial de España.
  – Organización y funcionamiento de la sociedad. Las principales instituciones y entidades del entorno local, regional
  y nacional y los servicios públicos que prestan. Estructura administrativa de España.
  – Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas de circulación, señales y marcas viales. Movilidad
  segura, saludable y sostenible como peatones o como usuarios de los medios de locomoción.

  4. Conciencia ecosocial.

  – El cambio climático. Introducción a las causas y consecuencias del cambio climático, y su impacto en los paisajes
  de la Tierra. Medidas de mitigación y de adaptación.
  – Responsabilidad ecosocial. Ecodependencia e interdependencia entre personas, sociedades y medio natural.
  – La transformación y la degradación de los ecosistemas naturales por la acción humana. Conservación y protección
  de la naturaleza. El maltrato animal y su prevención.
  – Estilos de vida sostenible. El consumo y la producción responsables, la alimentación equilibrada y sostenible, el
  uso eficiente del agua y la energía, la movilidad segura, saludable y sostenible, y la prevención y la gestión de los
  residuos.

  Tercer ciclo.

  Criterios de evaluación.

  Competencia específica 1.

  1.1 Utilizar recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo de forma segura y eficiente,
  buscando información, comunicándose y trabajando de forma individual, en equipo y en red, reelaborando y creando
  contenidos digitales sencillos.

  Competencia específica 2.

  2.1 Formular preguntas y realizar predicciones razonadas sobre el medio natural, social o cultural mostrando y
  manteniendo la curiosidad.

  2.2 Buscar, seleccionar y contrastar información, de diferentes fuentes seguras y fiables, usando los criterios de
  fiabilidad de fuentes, adquiriendo léxico científico básico, y utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio
  natural, social y cultural.

  2.3 Diseñar y realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera, utilizando diferentes técnicas de
  indagación y modelos, empleando de forma segura los instrumentos y dispositivos apropiados, realizando
  observaciones y mediciones precisas y registrándolas correctamente.

  2.4 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas, a través del análisis y la interpretación de la
  información y los resultados obtenidos, valorando la coherencia de las posibles soluciones y comparándolas con las
  predicciones realizadas.

  2.5 Presentar y comunicar los resultados de las investigaciones adaptando el mensaje y el formato a la audiencia a
  la que va dirigido, utilizando el lenguaje científico y explicando los pasos seguidos.

  Competencia específica 3.

  3.1 Plantear problemas de diseño que se resuelvan con la creación de un prototipo o solución digital, evaluando
  necesidades del entorno y estableciendo objetivos concretos.

  3.2 Diseñar posibles soluciones a los problemas planteados de acuerdo con técnicas sencillas de los proyectos de
  diseño y pensamiento computacional, mediante estrategias básicas de gestión de proyectos cooperativos, teniendo
  en cuenta los recursos necesarios y estableciendo criterios concretos para evaluar el proyecto.

  3.3 Desarrollar un producto final que dé solución a un problema de diseño, probando en equipo diferentes prototipos
  o soluciones digitales y utilizando de forma segura las herramientas, dispositivos, técnicas y materiales adecuados.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                             24391

  3.4 Comunicar el diseño de un producto final, adaptando el mensaje y el formato a la audiencia, explicando los pasos
  seguidos, justificando por qué ese prototipo o solución digital cumple con los requisitos del proyecto y proponiendo
  posibles retos para futuros proyectos.

  Competencia específica 4.

  4.1 Promover actitudes que fomenten el bienestar emocional y social, gestionando las emociones propias y
  respetando las de los demás, fomentando relaciones afectivas saludables y reflexionando ante los usos de la
  tecnología y la gestión del tiempo libre.

  4.2 Adoptar estilos de vida saludables valorando la importancia de una alimentación variada, equilibrada y
  sostenible, el ejercicio físico, el contacto con la naturaleza, el descanso, la higiene, la prevención de enfermedades
  y el uso adecuado de nuevas tecnologías.

  Competencia específica 5.

  5.1 Identificar y analizar las características, la organización y las propiedades de los elementos del medio natural,
  social y cultural a través de la indagación utilizando las herramientas y procesos adecuados.

  5.2 Establecer conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio natural, social y cultural mostrando
  comprensión de las relaciones que se establecen.

  5.3 Valorar, proteger y mostrar actitudes de conservación y mejora del patrimonio natural y cultural a través de
  propuestas y acciones que reflejen compromisos y conductas en favor de la sostenibilidad.

  5.4 Conocer, valorar y respetar el patrimonio cultural y natural de Castilla-La Mancha, identificando parte de los
  bienes declarados como patrimonio por la UNESCO.

  Competencia específica 6.

  6.1 Promover estilos de vida sostenible y consecuentes con el respeto, los cuidados, la corresponsabilidad y la
  protección de las personas y del planeta, a partir del análisis de la intervención humana en el entorno.

  6.2 Participar con actitud emprendedora en la búsqueda, contraste y evaluación de propuestas para afrontar
  problemas ecosociales, buscar soluciones y actuar para su resolución, a partir del análisis de las causas y
  consecuencias de la intervención humana en el entorno.

  Competencia específica 7.

  7.1 Analizar relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre diferentes elementos del medio social y
  cultural desde la Edad Media hasta la actualidad, situando cronológicamente los hechos.

  7.2 Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de las sociedades desde la Edad Media hasta
  la actualidad, incorporando la perspectiva de género, dando especial relevancia a los propios de nuestra comunidad
  autónoma de Castilla-La Mancha, situándolas cronológicamente e identificando rasgos significativos sociales en
  distintas épocas de la historia.

  Competencia específica 8.

  8.1 Analizar los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la sociedad actual, valorando la
  diversidad etnocultural o afectivo-sexual y la cohesión social y mostrando empatía y respeto por otras culturas y la
  igualdad de género.

  8.2 Promover la práctica de actitudes de igualdad de género y conductas no sexistas, analizando y contrastando
  diferentes modelos en nuestra sociedad, teniendo como referencia a las mujeres de nuestra región.

  Competencia específica 9.

  9.1 Resolver de forma pacífica y dialogada los conflictos, promoviendo una interacción respetuosa y equitativa a
  partir del lenguaje inclusivo y no violento, explicando y ejercitando las principales normas, derechos, deberes y
  libertades que forman parte de la Constitución española, y de la de Unión Europea, y conociendo la función que el
  Estado y sus instituciones desempeñan en el mantenimiento de la paz, la seguridad integral ciudadana y el
  reconocimiento de las víctimas de violencia.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                              24392

  9.2 Explicar el funcionamiento general de los órganos de gobierno del municipio, de las comunidades autónomas,
  del Estado español y de la Unión Europea, valorando sus funciones y la gestión de los servicios públicos para la
  ciudadanía.

  Saberes básicos.

  A. Cultura científica.

  1. Iniciación en la actividad científica.

  – Fases de la investigación científica (observación, formulación de preguntas y predicciones, planificación y
  realización de experimentos, recogida y análisis de información y datos, comunicación de resultados...).
  – Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones precisas de acuerdo con las
  necesidades de la investigación.
  – Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.
  – Fomento de la curiosidad, la iniciativa, la constancia y el sentido de la responsabilidad en la realización de las
  diferentes investigaciones.
  – La ciencia, la tecnología y la ingeniería como actividades humanas. Las profesiones STEM en la actualidad desde
  una perspectiva de género.
  – La relación entre los avances en matemáticas, ciencia, ingeniería y tecnología para comprender la evolución de la
  sociedad en el ámbito científico-tecnológico.

  2. La vida en nuestro planeta.

  – Aspectos básicos de las funciones vitales del ser humano desde una perspectiva integrada: obtención de energía,
  relación con el entorno y perpetuación de la especie.
  – Los cambios físicos, emocionales y sociales que conllevan la pubertad y la adolescencia para aceptarlos de forma
  positiva tanto en uno mismo como en los demás. Educación afectivo-sexual.
  – Pautas para una alimentación saludable y sostenible: menús saludables y equilibrados. La importancia de la cesta
  de la compra y del etiquetado de los productos alimenticios para conocer sus nutrientes y su aporte energético.
  – Pautas que fomenten una salud emocional y social adecuadas: higiene del sueño, prevención y consecuencias
  del consumo de drogas (legales e ilegales), gestión saludable del ocio y del tiempo libre, contacto con la naturaleza,
  uso adecuado de dispositivos digitales, estrategias para el fomento de relaciones sociales saludables y fomento de
  los cuidados de las personas.
  – Pautas para la prevención de riesgos y accidentes. Conocimiento de actuaciones básicas de primeros auxilios.
  – Clasificación básica de rocas y minerales. Usos y explotación sostenible de los recursos geológicos.
  – Procesos geológicos básicos de formación y modelado del relieve.

  3. Materia, fuerzas y energía.

  – Masa y volumen. Instrumentos para calcular la masa y la capacidad de un objeto. Concepto de densidad y su
  relación con la flotabilidad de un objeto en un líquido.
  – La energía eléctrica. Fuentes, transformaciones, transferencia y uso en la vida cotidiana. Los circuitos eléctricos y
  las estructuras robotizadas.
  – Las formas de energía, las fuentes y las transformaciones. Las fuentes de energías renovables y no renovables y
  su influencia en la contribución al desarrollo sostenible de la sociedad.
  – Artefactos voladores. Principios básicos del vuelo.

  B. Tecnología y digitalización.

  1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

  – Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo.
  – Estrategias de búsqueda de información seguras y eficientes en internet (valoración, discriminación, selección,
  organización y propiedad intelectual).
  – Estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos para facilitar su comprensión y análisis.
  – Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por internet y para proteger el entorno digital personal de
  aprendizaje.
  – Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con otras personas. Etiqueta digital,
  reglas básicas de cortesía y respeto y estrategias para resolver problemas en la comunicación digital.
  – Estrategias para fomentar el bienestar digital físico y mental. Reconocimiento de los riesgos asociados a un uso
  inadecuado y poco seguro de las tecnologías digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, dependencia
  tecnológica, acceso a contenidos inadecuados, etc.), y estrategias de actuación.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                              24393

   2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional.

   – Fases de los proyectos de diseño: identificación de necesidades, diseño, prototipado, prueba, evaluación y
   comunicación.
   – Fases del pensamiento computacional (descomposición de una tarea en partes más sencillas, reconocimiento de
   patrones y creación de algoritmos sencillos para la resolución del problema...).
   – Materiales, herramientas, objetos, dispositivos y recursos digitales (programación por bloques, sensores, motores,
   simuladores, impresoras 3D…) seguros y adecuados a la consecución del proyecto.
   – Estrategias en situaciones de incertidumbre: adaptación y cambio de estrategia cuando sea necesario, valoración
   del error propio y el de los demás como oportunidad de aprendizaje.

   C. Sociedades y territorios.

   1. Retos del mundo actual.

   – El futuro de la Tierra y del universo. Los fenómenos físicos relacionados con la Tierra y el universo y su repercusión
   en la vida diaria y en el entorno. La exploración espacial y la observación del cielo; la contaminación lumínica.
   – El clima y el planeta. Introducción a la dinámica atmosférica y a las grandes áreas climáticas del mundo. Los
   principales ecosistemas y sus paisajes.
   – El entorno natural. La diversidad geográfica de España y de Europa. Representación gráfica, visual y cartográfica
   a través de medios y recursos analógicos y digitales usando las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG).
   – Migraciones y diversidad cultural. Las principales variables demográficas y su representación gráfica. Los
   comportamientos de la población y su evolución. Los movimientos migratorios y la apreciación de la diversidad
   cultural. Contraste entre zonas urbanas y despoblación rural. Análisis de la situación en Castilla-La Mancha.
   – Ciudadanía activa. Fundamentos y principios para la organización política y gestión del territorio en España.
   Participación social y ciudadana.
   – Igualdad de género y conductas no sexistas. Crítica de los estereotipos y roles en los distintos ámbitos: académico,
   profesional, social y cultural. Acciones para la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.

   2. Sociedades en el tiempo.

   – Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas fuentes (orales, escritas, patrimoniales). Temas
   de relevancia en la historia (Edad Media, Edad Moderna y Edad Contemporánea), el papel representado por los
   sujetos históricos (individuales y colectivos), acontecimientos y procesos.
   – El papel de la mujer en la historia y los principales movimientos en defensa de sus derechos. Situación actual y
   retos de futuro en la igualdad de género. Mujeres castellano-manchegas que han hecho historia.
   – La memoria democrática. Análisis multicausal del proceso de construcción de la democracia en España. La
   Constitución de 1978. Fórmulas para la participación de la ciudadanía en la vida pública.
   – Las expresiones artísticas y culturales medievales, modernas y contemporáneas y su contextualización histórica
   desde una perspectiva de género. La función del arte y la cultura en el mundo medieval, moderno y contemporáneo.
   – El patrimonio natural y cultural como bien y recurso; su uso, cuidado y conservación. Espacios protegidos de
   Castilla-La Mancha y los bienes declarados por la UNESCO.

   3. Alfabetización cívica.

   – Historia y cultura de las minorías étnicas presentes en nuestro país, particularmente las propias del pueblo gitano.
   Reconocimiento de la diversidad cultural y lingüística de España.
   – Los principios y valores de los derechos humanos y de la infancia y la Constitución española, derechos y deberes
   de la ciudadanía. La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, la seguridad integral y la cooperación
   internacional para el desarrollo.
   – La cultura de paz y no violencia. El pensamiento crítico como herramienta para el análisis de los conflictos de
   intereses. El reconocimiento de las víctimas de la violencia.
   – La organización política. Principales entidades políticas y administrativas del entorno local, autonómico y nacional
   en España. Sistemas de representación y de participación política.
   – Castilla-La Mancha, España y Europa. Las principales instituciones de nuestra región, país y de la Unión Europea,
   de sus valores y de sus funciones. Los ámbitos de acción de las instituciones europeas y su repercusión en el
   entorno.

   4. Conciencia ecosocial.

   – El cambio climático de lo local a lo global: causas y consecuencias. Medidas de mitigación y adaptación.
   Incidencias en Castilla-La Mancha.
   – Responsabilidad ecosocial. Ecodependencia, interdependencia e interrelación entre personas, sociedades y
   medio natural.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                           24394

   – El desarrollo sostenible. La actividad humana sobre el espacio y la explotación de los recursos. La actividad
   económica y la distribución de la riqueza: desigualdad social y regional en el mundo y en España. Los Objetivos de
   Desarrollo Sostenible.
   – Agenda Urbana. El desarrollo urbano sostenible. La ciudad como espacio de convivencia.
   – Economía verde. La influencia de los mercados (de bienes, financiero y laboral) en la vida de la ciudadanía. Los
   agentes económicos y los derechos laborales desde una perspectiva de género. El valor social de los impuestos.
   Responsabilidad social y ambiental de las empresas. Publicidad, consumo responsable (necesidades y deseos) y
   derechos del consumidor.
   – Estilos de vida sostenible: los límites del planeta y el agotamiento de recursos. La huella ecológica.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                              24395

  Educación Artística.

  El área de Educación Artística involucra las dimensiones sensorial, intelectual, social, emocional, afectiva, estética
  y creativa, y promueve el desarrollo de la inteligencia, el pensamiento creativo y visual, así como el descubrimiento
  de las posibilidades derivadas de la recepción y la expresión culturales. Desde esta área se aprenden los
  mecanismos que contribuyen al desarrollo de las distintas capacidades artísticas del alumnado, que influyen
  directamente en su formación integral y le permiten acercarse al conocimiento y disfrute de las principales
  manifestaciones culturales y artísticas de su entorno, incorporando la contribución de las mujeres a la evolución de
  las disciplinas artísticas desde una perspectiva de género. Al mismo tiempo, la Educación Artística ofrece al
  alumnado la posibilidad de iniciarse en la creación de sus propias propuestas y desarrollar el sentimiento de
  pertenencia e identidad, el gusto estético y el sentido crítico.

  La Educación Artística comprende los aspectos relacionados tanto con la recepción como con la producción artística.
  Por un lado, el área contribuye a que el alumnado comprenda la cultura en la que vive, de modo que pueda dialogar
  con ella, adquirir las destrezas necesarias para su entendimiento y disfrute y desarrollar progresivamente su sentido
  crítico. En este sentido, será fundamental trabajar la autoconfianza, la autoestima y la empatía, así como abordar el
  análisis de las distintas manifestaciones culturales y artísticas desde el diálogo intercultural y el respeto a la
  diversidad. La versatilidad de esta área y sus diferentes lenguajes artísticos garantiza la inclusión de todo tipo de
  capacidades y momentos evolutivos del alumnado.

  Por otro lado, la Educación Artística favorece la experimentación, la expresión y la producción artística de forma
  progresiva a lo largo de los tres ciclos en los que se organiza la Educación Primaria. El área contribuye así al uso
  de diferentes formas de expresión artística e inicia al alumnado en la elaboración de propuestas plásticas, visuales,
  audiovisuales, musicales, escénicas y performativas. Además de la exploración de los diversos lenguajes, artes y
  disciplinas, así como de las distintas técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras y corporales para la
  creación de sus propias propuestas, se considera fundamental la aproximación al trabajo, tanto individual como
  colectivo, a partir de herramientas, instrumentos y materiales variados con el objetivo de que el alumnado investigue
  y se adentre en la dimensión lúdica, creativa, comunitaria y social del área.

  A partir de los objetivos de la etapa y de los descriptores que conforman el Perfil de salida del alumnado, se han
  establecido cuatro competencias específicas en esta área. Estas competencias específicas comprenden el
  descubrimiento y conocimiento de las manifestaciones artísticas más importantes de las distintas épocas, lugares y
  estilos; la investigación artística con el propósito de desarrollar una sensibilidad propia; y la expresión mediante
  distintos lenguajes, medios, materiales y técnicas artísticas para producir obras propias, tanto de forma individual
  como colectiva.

  El grado de adquisición de estas competencias específicas se determina a través de los criterios de evaluación, que
  aparecen directamente vinculados a ellas y que incluyen aspectos relacionados con los conocimientos, las destrezas
  y las actitudes necesarias para su consecución por parte del alumnado.

  Los saberes básicos están organizados en torno a cuatro bloques fundamentales: «Recepción y análisis», «Creación
  e interpretación», «Artes plásticas, visuales y audiovisuales» y «Música y artes escénicas y performativas». En el
  primero se incluyen los elementos necesarios para poner en práctica la recepción activa y el análisis de las
  creaciones artísticas de distintas épocas, incluidas las estrategias de búsqueda de información tanto en soportes
  analógicos como digitales. El segundo, por su parte, engloba los saberes que hay que movilizar para llevar a cabo
  la creación y la interpretación de obras artísticas. Los dos bloques restantes incorporan los saberes básicos
  relacionados con las distintas artes: las características de sus lenguajes y códigos, los elementos asociados a ellas,
  las técnicas, los materiales, los medios y los soportes empleados, así como los programas e instrumentos necesarios
  para su ejecución.

  En el área de Educación Artística se plantearán situaciones de aprendizaje que requieran una acción continua, así
  como una actitud abierta y colaborativa, con la intención de que el alumnado construya una cultura y una práctica
  artística personales y sostenibles. Deben englobar los ámbitos comunicativo, analítico, expresivo, creativo e
  interpretativo, y estar vinculadas a contextos cercanos al alumnado que favorezcan el aprendizaje significativo,
  despierten su curiosidad e interés por el arte y sus manifestaciones, y desarrollen su capacidad de apreciación,
  análisis, creatividad, imaginación y sensibilidad, así como su identidad personal y su autoestima. Por ello, las
  situaciones de aprendizaje se deben plantear desde una perspectiva activa, crítica y participativa donde el alumnado
  pueda acceder a los conocimientos, destrezas y actitudes propias de esta área. Asimismo, han de favorecer el
  desarrollo del compromiso, la empatía, el esfuerzo, la implicación, el valor del respeto a la diversidad, el disfrute, la
  creatividad, la responsabilidad y el compromiso en la transformación de las sociedades, de modo que permitan al
  alumnado adquirir las herramientas y las destrezas necesarias para afrontar los retos del siglo XXI.

  Competencias específicas.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                              24396

   1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la recepción activa,
   para desarrollar la curiosidad y el respeto por la diversidad.

   El desarrollo de esta competencia específica permitirá al alumnado comprender las diferencias culturales e integrar
   la necesidad de respetarlas; conocer las especificidades e intencionalidades de las manifestaciones culturales y
   artísticas más destacadas del patrimonio; establecer relaciones entre ellas, y apreciar su diversidad para enriquecer
   y construir su propia realidad.

   El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión de propuestas artísticas
   procedentes de distintas culturas a través de la búsqueda, la escucha, la observación y el visionado son procesos
   fundamentales para la formación de personas críticas, empáticas, curiosas, respetuosas y sensibles que valoran
   estas manifestaciones y se interesan por ellas.

   El descubrimiento de las producciones del pasado aporta elementos esenciales para la interpretación del presente
   y favorece la toma consciente de decisiones relevantes en relación con la conservación del patrimonio.

   El reconocimiento y el interés por manifestaciones culturales y artísticas emblemáticas a partir de la exploración de
   sus características proporcionan una sólida base para descubrir y valorar la diversidad de diferentes entornos
   locales, regionales, nacionales e internacionales.

   En la selección y en el análisis de las propuestas artísticas se incorporará la perspectiva de género, incluyendo tanto
   producciones creadas y ejecutadas por mujeres como obras en las que estas aparezcan representadas.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, STEM1, CD1,
   CPSAA3, CC1, CE2, CCEC1, CCEC2.

   2. Investigar sobre manifestaciones culturales y artísticas y sus contextos, empleando diversos canales, medios y
   técnicas, para disfrutar de ellas, entender su valor y empezar a desarrollar una sensibilidad artística propia.

   La apertura, la curiosidad y el interés por aproximarse a nuevas propuestas culturales y artísticas suponen un primer
   paso imprescindible para desarrollar una sensibilidad artística propia. Además de la posibilidad de acceder a una
   oferta cultural diversa a través de los medios tradicionales, la asimilación de estrategias para la búsqueda de
   información a través de distintos canales y medios amplía las posibilidades de disfrutar y aprender de esa oferta. El
   cultivo de un pensamiento propio, la autoconfianza y la capacidad de cooperar con sus iguales son tres pilares
   fundamentales para el crecimiento personal del alumnado. Esta competencia también contribuye a crear y asentar
   un sentido progresivo de pertenencia e identidad. Asimismo, implica respetar el hecho artístico, los derechos de
   autoría y la labor de las personas profesionales encargadas de su creación, difusión y conservación.

   En definitiva, a través de la investigación, el alumnado puede reconocer y valorar los aspectos fundamentales del
   patrimonio cultural y artístico analizando sus principales elementos, y desarrollando criterios de valoración propios,
   desde una actitud abierta, dialogante y respetuosa, al mismo tiempo disfrutando de esas propuestas artísticas. Del
   mismo modo, podrá comprender las diferencias y la necesidad de respetarlas, y se iniciará en el disfrute y
   conocimiento de las especificidades e intencionalidades de las manifestaciones más destacadas del patrimonio a
   través de sus lenguajes y elementos técnicos en diversos medios y soportes.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, CP3, STEM2,
   CD1, CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2.

   3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones, experimentando con las posibilidades
   del sonido y el silencio, la imagen, el cuerpo y los medios digitales, para producir obras propias.

   Experimentar, explorar, conocer y descubrir las posibilidades de los elementos básicos de expresión de las
   diferentes artes constituyen actividades imprescindibles para asimilar toda producción cultural y artística y disfrutar
   de ella. Producir obras propias como forma de expresión creativa de ideas, emociones y sentimientos propios
   proporciona al alumnado la posibilidad de experimentar con los distintos lenguajes, técnicas, materiales,
   instrumentos, medios y soportes que tiene a su alcance. Además, los medios tecnológicos ponen a disposición del
   alumnado un enorme abanico de posibilidades expresivas con las que poder comunicar y transmitir cualquier idea
   o sentimiento.

   Las expresiones artísticas inciden directamente en las emociones y desarrollan habilidades que conforman la
   inteligencia emocional, incluso pueden acompañarla y modificarla, dos patrones distintos pero muy necesarios
   actualmente para la gestión o el acompañamiento emocional. Por tanto, se hace necesario, el cuidado de la
   comunicación, el uso adecuado de la música de calidad y la concienciación del silencio como elemento educativo
   para el bienestar emocional.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                              24397


  Para que el alumnado consiga expresarse de manera creativa a través de una producción artística propia, ha de
  conocer las herramientas y técnicas de las que dispone, así como sus posibilidades, experimentando con los
  diferentes lenguajes. Además de las analógicas, el acceso, el conocimiento y el manejo de las herramientas y
  aplicaciones digitales favorecen la relación del alumnado con el mundo cultural y artístico del presente. De este
  modo, desde esta competencia se potencia una visión crítica e informada de las posibilidades comunicativas y
  expresivas del arte. Asimismo, un manejo correcto de las diferentes herramientas y técnicas de expresión artística
  contribuye al desarrollo de la autoconfianza del alumnado.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CD2, CPSAA1,
  CPSAA5, CC2, CE1, CCEC3, CCEC4.

  4. Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas individuales o colectivas,
  poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes funciones en la consecución de un resultado final, para
  desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el sentido de pertenencia.

  La participación en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas
  contribuye al desarrollo de la creatividad y de la noción de autoría, y promueve el sentido de pertenencia. La
  intervención en producciones grupales implica la aceptación y la comprensión de la existencia de distintas funciones
  que hay que conocer, respetar y valorar en el trabajo cooperativo.

  El alumnado debe planificar sus propuestas para lograr cumplir los objetivos prefijados a través del trabajo en equipo
  y para conseguir un resultado final de acuerdo con esos objetivos. Esta competencia específica permite que el
  alumnado participe del proceso de creación y emplee elementos de diferentes disciplinas, manifestaciones y
  lenguajes artísticos a través de una participación activa en todas las fases de la propuesta artística, respetando su
  propia labor y la de sus compañeros y compañeras, y desarrollando el sentido emprendedor. Para concluir la
  producción, se deberá difundir la propuesta y comunicar la experiencia creativa en diferentes espacios y canales.
  La opinión de los demás y las ideas recibidas en forma de retroalimentación deben ser valoradas, asumidas y
  respetadas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP3,
  STEM3, CC2, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.

  Primer ciclo.

  Criterios de evaluación.

  Competencia específica 1.

  1.1 Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la recepción activa
  y mostrando curiosidad y respeto por las mismas.

  1.2 Describir manifestaciones culturales, artísticas y propias del folclore de Castilla-La Mancha, incluyendo tanto las
  tradicionales como las contemporáneas, explorando sus características con actitud abierta e interés.

  Competencia específica 2.

  2.1 Seleccionar y aplicar estrategias elementales para la búsqueda guiada de información sobre manifestaciones
  culturales y artísticas, a través de canales y medios de acceso sencillos, tanto de forma individual como cooperativa.

  2.2 Reconocer elementos característicos básicos de distintas manifestaciones culturales y artísticas que forman
  parte del patrimonio, indicando los canales, medios y técnicas empleados e identificando diferencias y similitudes.

  Competencia específica 3.

  3.1 Producir obras propias de manera guiada, utilizando algunas de las posibilidades expresivas del cuerpo, el
  sonido y el silencio, la imagen y los medios digitales básicos, y mostrando confianza en las capacidades propias.

  3.2 Expresar de forma guiada ideas, sentimientos y emociones a través de manifestaciones artísticas sencillas,
  experimentando con los diferentes lenguajes e instrumentos a su alcance.

  Competencia específica 4.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24398

   4.1 Participar de manera guiada en el diseño de producciones culturales y artísticas elementales, trabajando de
   forma cooperativa a partir de la igualdad, inclusión y el respeto a la diversidad.

   4.2 Tomar parte en el proceso cooperativo de producciones culturales y artísticas de forma respetuosa y utilizando
   elementos básicos de diferentes lenguajes y técnicas artísticas.

   4.3 Compartir los proyectos creativos, explicando el proceso y el resultado final obtenido, y valorando las
   experiencias propias y las de los demás.

   Saberes básicos.

   A. Recepción y análisis.

   – Principales propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por
   creadores y creadoras locales, regionales y nacionales.
   – Estrategias básicas de recepción activa.
   – Normas elementales de comportamiento en la recepción de propuestas artísticas en diferentes espacios. El
   silencio como elemento y condición indispensable para el mantenimiento de la atención durante la recepción, y como
   medio para producir bienestar emocional.
   – Vocabulario específico básico de las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la música y las artes
   escénicas y performativas.
   – Recursos digitales básicos para las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la música y las artes
   escénicas y performativas.

   B. Creación e interpretación.

   – Fases del proceso creativo: planificación guiada y experimentación.
   – Profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la música y las artes escénicas
   y performativas.
   – Interés tanto por el proceso como por el producto final en producciones plásticas, visuales, audiovisuales,
   musicales, escénicas y performativas.

   C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales.

   – Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de lectura.
   – Elementos configurativos básicos del lenguaje visual: punto, línea, plano, textura, color.
   – Materiales, instrumentos, soportes y técnicas elementales utilizados en la expresión plástica y visual.
   – Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas bidimensionales y tridimensionales básicas
   en dibujos y modelados sencillos.
   – Herramientas adecuadas para el registro de imagen y sonido.
   – Estrategias y técnicas básicas de composición de historias audiovisuales sencillas.
   – Nociones básicas sobre cine.

   D. Música y artes escénicas y performativas.

   – El sonido y sus cualidades básicas: discriminación auditiva, clasificación y representación de diversidad de sonidos
   y líneas melódicas a través de diferentes grafías.
   – La voz y los instrumentos musicales. Principales familias y agrupaciones. Discriminación visual y auditiva. Objetos
   sonoros. Cotidiáfonos.
   – El carácter y el tempo.
   – Práctica instrumental, vocal y corporal: aproximación a la experimentación, exploración creativa e interpretación a
   partir de las propias posibilidades sonoras y expresivas.
   – Construcción asistida de instrumentos con materiales del entorno.
   – Lenguajes musicales básicos: aplicación de sus conceptos elementales en la interpretación de propuestas
   musicales vocales e instrumentales.
   – El cuerpo y sus posibilidades motrices: interés por la experimentación y la exploración a través de ejecuciones
   individuales y grupales vinculadas con el movimiento, la danza, la dramatización y la representación teatral como
   medio de expresión y diversión.
   – Técnicas dramáticas y dancísticas elementales.
   – Capacidades expresivas y creativas básicas de la expresión corporal y dramática y su disfrute.

   Segundo ciclo

   Criterios de evaluación.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                              24399


  Competencia específica 1.

  1.1 Reconocer propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la recepción activa
  y mostrando curiosidad y respeto por las mismas.

  1.2 Describir manifestaciones culturales, artísticas y propias del folclore de Castilla-La Mancha, incluyendo tanto las
  tradicionales como las contemporáneas, explorando sus características con actitud abierta e interés y estableciendo
  relaciones básicas entre ellas.

  Competencia específica 2.

  2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda guiada de información sobre manifestaciones culturales y
  artísticas, a través de canales y medios de acceso sencillos, tanto de forma individual como colectiva.

  2.2 Distinguir elementos característicos básicos de manifestaciones culturales y artísticas que forman parte del
  patrimonio, indicando los canales, medios y técnicas utilizados, analizando sus diferencias y similitudes y
  reflexionando sobre las sensaciones producidas, con actitud de interés y respeto.

  Competencia específica 3.

  3.1 Producir obras propias básicas, utilizando las posibilidades expresivas del cuerpo, el sonido y el silencio, la
  imagen y los medios digitales básicos, y mostrando confianza en las capacidades propias.

  3.2 Expresar con creatividad ideas, sentimientos y emociones a través de manifestaciones artísticas básicas,
  experimentando con los diferentes lenguajes e instrumentos a su alcance.

  Competencia específica 4.

  4.1 Participar de manera guiada en el diseño de producciones culturales y artísticas, trabajando de forma cooperativa
  en la consecución de un resultado final planificado y asumiendo diferentes funciones, desde la igualdad, inclusión y
  el respeto a la diversidad.

  4.2 Participar en el proceso cooperativo de producciones culturales y artísticas, de forma creativa y respetuosa,
  utilizando elementos básicos de diferentes lenguajes y técnicas artísticas.

  4.3 Compartir los proyectos creativos, empleando estrategias comunicativas básicas, explicando el proceso y el
  resultado final obtenido, y respetando y valorando las experiencias propias y las de los demás.

  Saberes básicos.

  A. Recepción y análisis.

  – Propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por creadores y
  creadoras locales, regionales y nacionales.
  – Estrategias de recepción activa.
  – Normas comunes de comportamiento y actitud positiva en la recepción de propuestas artísticas en diferentes
  espacios. El silencio como elemento y condición indispensable para el mantenimiento de la atención durante la
  recepción y como medio para producir bienestar emocional.
  – Vocabulario específico de uso común en las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la música y las
  artes escénicas y performativas.
  – Recursos digitales de uso común para las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la música y las artes
  escénicas y performativas.
  – Estrategias básicas de análisis de propuestas artísticas desde una perspectiva de género.

  B. Creación e interpretación.

  – Fases del proceso creativo: planificación, interpretación y experimentación.
  – Profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la música y las artes escénicas
  y performativas.
  – Interés y valoración tanto por el proceso como por el producto final en producciones plásticas, visuales,
  audiovisuales, musicales, escénicas y performativas.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                              24400

  C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales.

  – Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de lectura e interpretación.
  – Elementos configurativos básicos del lenguaje visual y sus posibilidades expresivas: punto, línea, plano, textura,
  color.
  – Materiales, instrumentos, soportes y técnicas de uso común utilizados en la expresión plástica y visual.
  – Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas bidimensionales y tridimensionales en
  dibujos y modelados sencillos.
  – Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos básicos: su aplicación para la captura y manipulación
  de producciones plásticas y visuales.
  – Registro y edición básica de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías, técnicas y recursos elementales y
  de manejo sencillo.
  – Estrategias y técnicas de uso común de composición de historias audiovisuales.
  – El cine como forma de narración.
  – Géneros y formatos básicos de producciones audiovisuales.
  – Producciones multimodales: iniciación en la realización con diversas herramientas.
  – Características elementales del lenguaje audiovisual multimodal.
  – Aproximación a las herramientas y las técnicas básicas de animación.

  D. Música y artes escénicas y performativas.

  – El sonido y sus cualidades: identificación visual y auditiva y representación elemental de diversidad de sonidos y
  estructuras rítmico-melódicas a través de diferentes grafías.
  – La voz y los instrumentos musicales. Agrupaciones y familias. Identificación visual y auditiva. Objetos sonoros.
  Cotidiáfonos.
  – El carácter, el tempo y el compás.
  – Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa, interpretación e improvisación a
  partir de sus posibilidades sonoras y expresivas.
  – Construcción guiada de instrumentos.
  – Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos básicos en la interpretación y en la improvisación de propuestas
  musicales vocales e instrumentales. El silencio como elemento fundamental de la música.
  – Aplicaciones informáticas básicas de grabación y edición de audio: utilización en la audición y conocimiento de
  obras diversas.
  – El cuerpo y sus posibilidades motrices y creativas: interés por la experimentación y la exploración a través de
  ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el movimiento, la danza, la dramatización y la representación
  teatral como medios de expresión y diversión.
  – Técnicas dramáticas y dancísticas de uso común. Lenguajes expresivos básicos. Actos performativos elementales.
  Improvisación guiada.
  – Capacidades expresivas y creativas de uso común de la expresión corporal y dramática y su disfrute.
  – Elementos básicos de la representación escénica: roles, materiales y espacios. Normas elementales de
  comportamiento y actitud positiva en diferentes espacios culturales y artísticos.

  Tercer ciclo.

  Criterios de evaluación

  Competencia específica 1.

  1.1 Distinguir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la recepción activa
  y mostrando curiosidad y respeto por las mismas.

  1.2 Describir manifestaciones culturales, artísticas y propias del folclore de Castilla-La Mancha incluyendo tanto las
  tradicionales como las contemporáneas, explorando sus características con actitud abierta e interés, estableciendo
  relaciones entre ellas y valorando la diversidad que las genera.

  Competencia específica 2.

  2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda de información sobre manifestaciones culturales y artísticas,
  a través de diversos canales y medios de acceso, tanto de forma individual como cooperativa.

  2.2 Comparar el significado y los elementos característicos de distintas manifestaciones culturales y artísticas que
  forman parte del patrimonio, analizando los canales, medios y técnicas vinculados a ellas, así como sus diferencias
  y similitudes, y desarrollando criterios de valoración propios, con actitud abierta y respetuosa.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                              24401

   2.3 Valorar las sensaciones y emociones producidas por diferentes manifestaciones culturales y artísticas, a partir
   del análisis y la comprensión de dichas manifestaciones.

   Competencia específica 3.

   3.1 Producir obras propias básicas, utilizando las posibilidades expresivas del cuerpo, el sonido y el silencio, la
   imagen y los medios digitales básicos y mostrando confianza en las capacidades propias.

   3.2 Expresar con creatividad ideas, sentimientos y emociones a través de diversas manifestaciones artísticas,
   utilizando los diferentes lenguajes e instrumentos a su alcance, mostrando confianza en las propias capacidades y
   perfeccionando la ejecución.

   Competencia específica 4.

   4.1 Planificar y diseñar producciones culturales y artísticas colectivas, trabajando de forma cooperativa en la
   consecución de un resultado final y asumiendo diferentes funciones, desde la igualdad, inclusión y el respeto a la
   diversidad.

   4.2 Participar activamente en el proceso cooperativo de producciones culturales y artísticas, de forma creativa y
   respetuosa y utilizando elementos de diferentes lenguajes y técnicas artísticas.

   4.3 Compartir los proyectos creativos, empleando diferentes estrategias comunicativas y a través de diversos
   medios, explicando el proceso y el resultado final obtenido, y respetando y valorando las experiencias propias y de
   los demás.

   Saberes básicos.

   A. Recepción y análisis.

   – Propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por creadoras y
   creadores locales, regionales, nacionales e internacionales.
   – Estrategias de recepción activa.
   – Normas de comportamiento y actitud positiva en la recepción de propuestas artísticas en diferentes espacios. El
   silencio como elemento y condición indispensable para el mantenimiento de la atención durante la recepción y como
   medio para producir bienestar emocional.
   – Vocabulario específico de las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la música y las artes escénicas y
   performativas.
   – Recursos digitales de uso común para las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la música y las artes
   escénicas y performativas.
   – Estrategias básicas de análisis de propuestas artísticas desde una perspectiva de género.

   B. Creación e interpretación.

   – Fases del proceso creativo: planificación, interpretación, experimentación y evaluación.
   – Profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la música y las artes escénicas
   y performativas.
   – Evaluación, interés y valoración tanto por el proceso como por el producto final en producciones plásticas, visuales,
   audiovisuales, musicales, escénicas y performativas.
   – Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de uso y distribución de contenidos
   generados por otros. Plagio y derechos de autor.

   C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales.

   – Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias de lectura, análisis e interpretación.
   – Elementos configurativos del lenguaje visual y sus posibilidades expresivas: punto, línea, plano, textura, color.
   – Materiales, instrumentos, soportes y técnicas en la expresión plástica y visual.
   – Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas bidimensionales y tridimensionales en
   dibujos y modelados.
   – Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos: su aplicación para la captura, creación, manipulación
   y difusión de producciones plásticas y visuales.
   – Registro y edición de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías, técnicas y recursos elementales y de
   manejo sencillo.
   – Estrategias y técnicas de composición de historias audiovisuales.
   – El cine: origen y evolución.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                              24402

  – Géneros y formatos de producciones audiovisuales.
  – Producciones multimodales: realización con diversas herramientas.
  – Características del lenguaje audiovisual multimodal.
  – Las herramientas y las técnicas básicas de animación.

  D. Música y artes escénicas y performativas.

  – El sonido y sus cualidades: identificación visual y auditiva, clasificación y representación de diversidad de sonidos
  y estructuras rítmico-melódicas a través de diferentes grafías.
  – La voz y los instrumentos musicales. Familias y agrupaciones. Clasificación. Identificación visual y auditiva.
  Instrumentos digitales y no convencionales. Cotidiáfonos.
  – El carácter, el tempo, el compás, los géneros musicales, la textura, la armonía y la forma.
  – Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa, interpretación, improvisación y
  composición a partir de sus posibilidades sonoras y expresivas.
  – Construcción de instrumentos.
  – Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos fundamentales en la interpretación y en la improvisación de
  propuestas musicales vocales e instrumentales. El silencio en la música.
  – Aplicaciones informáticas de grabación, edición de audio y edición de partituras: utilización en la audición,
  conocimiento, interpretación, grabación, reproducción, improvisación y creación de obras diversas.
  – El cuerpo y sus posibilidades motrices, dramáticas y creativas: interés en la experimentación y la exploración a
  través de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el movimiento, la danza, la dramatización y la
  representación teatral como medio de expresión y diversión.
  – Técnicas básicas dramáticas y dancísticas. Nociones elementales de biomecánica. Lenguajes expresivos.
  Introducción a los métodos interpretativos. Experimentación con actos performativos. Improvisación guiada y
  creativa.
  – Capacidades expresivas y creativas de la expresión corporal y dramática y su disfrute.
  – Elementos de la representación escénica: roles, materiales y espacios. Teatralidad. Estructura dramática básica.
  – Aproximación a los géneros escénicos. Valoración de la importancia de la interpretación dramática en el proceso
  artístico y del patrimonio vinculado a las artes escénicas.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                              24403

  Educación Física.

  La Educación Física en la etapa de Educación Primaria prepara al alumnado para afrontar una serie de retos
  fundamentales que pasan por la adopción de un estilo de vida activo, el conocimiento de la propia corporalidad, el
  acercamiento a manifestaciones culturales de carácter motor, la integración de actitudes ecosocialmente
  responsables o el desarrollo de todos los procesos de toma de decisiones que intervienen en la resolución de
  situaciones motrices. Estos elementos contribuyen a que el alumnado sea motrizmente competente, facilitando así
  su desarrollo integral, puesto que la motricidad constituye un elemento esencial e indisociable del propio aprendizaje.

  Las competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, adecuadas a
  la etapa de Educación Primaria, junto con los objetivos generales de la etapa, han concretado el marco de actuación
  para definir las competencias específicas del área. Este elemento curricular se convierte en el referente para dar
  forma a un área que se quiere competencial, actual y alineada con las necesidades de la ciudadanía para afrontar
  los retos y desafíos del siglo XXI.

  Las competencias específicas del área de Educación Física en la etapa de Educación Primaria recogen y sintetizan
  estos retos, abordando la motricidad de forma estructurada, para dar continuidad a los logros y avances
  experimentados por el alumnado antes de su escolarización obligatoria. El descubrimiento y la exploración de la
  corporalidad, esenciales para las actuaciones que se desarrollan desde el enfoque de la psicomotricidad, darán
  paso a un tratamiento más preciso y profundo que pretenderá establecer las bases para la adquisición de un estilo
  de vida activo y saludable que, desde un enfoque holístico, permita al alumnado llegar a consolidar hábitos en la
  etapa de Educación Secundaria Obligatoria para, posteriormente, perpetuarlos a lo largo de su vida.

  La motricidad, desde la integración de los componentes del esquema corporal, se desarrollará en el seno de
  prácticas motrices con diferentes lógicas internas, con objetivos variados y en contextos de certidumbre e
  incertidumbre. La resolución de situaciones motrices en diferentes espacios permitirá al alumnado afrontar la
  práctica motriz con distintas finalidades: de conocimiento, expresión, relación, uso saludable del tiempo de ocio,
  catártica, lúdico-recreativa, cooperativa o competitiva.

  Para abordar con posibilidades de éxito las numerosas situaciones motrices a las que se verá expuesto el alumnado
  a lo largo de su vida, será preciso desarrollar de manera integral capacidades de carácter cognitivo y motor, pero
  también afectivo-motivacional, de relaciones interpersonales y de inserción social. De este modo, el alumnado tendrá
  que aprender a gestionar sus emociones y sus habilidades sociales en contextos de práctica motriz que, servirán
  de soporte para un desempeño más amplio a lo largo de la vida.

  El alumnado también deberá reconocer diferentes manifestaciones de la cultura motriz como parte relevante del
  patrimonio cultural, expresivo y artístico de Castilla-La Mancha, España y otros contextos y culturas, que podrán
  convertirse en objeto de disfrute y aprendizaje. Para ello, será preciso desarrollar su identidad personal y social
  integrando las manifestaciones más comunes de la cultura motriz a través de una práctica vivenciada y creativa.
  Esto contribuirá a mantener y enriquecer un espacio compartido de carácter verdaderamente intercultural, en un
  mundo cada vez más globalizado.

  El desarrollo de actitudes comprometidas con el medio ambiente y su materialización en comportamientos basados
  en la conservación y la sostenibilidad se asociarán con una competencia fundamental para la vida en sociedad que
  debe comenzar a adoptarse en esta etapa.

  El grado de desarrollo y consecución de las diferentes competencias específicas del área será evaluado a través de
  los criterios que constituyen el referente para llevar a cabo este proceso. La relación existente entre los criterios de
  evaluación y los saberes básicos permitirá integrar y contextualizar la evaluación en el seno de las situaciones de
  aprendizaje a lo largo de la etapa.

  Los saberes básicos del área de Educación Física se organizan en seis bloques. Estos saberes deberán
  desarrollarse en distintos contextos con la intención de generar situaciones de aprendizaje variadas.

  El primer bloque, titulado «Vida activa y saludable» aborda, desde un enfoque holístico, la salud física, la salud
  mental y la salud social a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos funcionales de práctica físico-
  deportiva, incorporando la perspectiva de género y rechazando los comportamientos antisociales o contrarios a la
  salud que pueden producirse en estos ámbitos, incidiendo en la importancia de la nutrición sana y responsable.

  El bloque denominado «Organización y gestión de la actividad física» comprende cuatro componentes diferenciados:
  la elección de la práctica física, la preparación de la práctica motriz, la planificación y autorregulación de proyectos
  motores y la gestión de la seguridad antes, durante y después de la actividad física y deportiva.
AÑO XLI Núm. 134                                      14 de julio de 2022                                                24404

   «Resolución de problemas en situaciones motrices» es un bloque con un carácter transdisciplinar que aborda tres
   aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente de los componentes cualitativos y cuantitativos de la
   motricidad, y los procesos de creatividad motriz. Estos saberes deberán desarrollarse en contextos muy variados
   de práctica que, en cualquier caso, responderán a la lógica interna de la acción motriz desde la que se han diseñado
   los saberes: acciones individuales, cooperativas, de oposición y de colaboración-oposición.

   El cuarto bloque, «Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices», se centra, por un lado,
   en el desarrollo de los procesos dirigidos a regular la respuesta emocional del alumnado ante situaciones derivadas
   de la práctica de actividad física y deportiva, y, por otro, incide sobre el desarrollo de las habilidades sociales y el
   fomento de las relaciones constructivas e inclusivas entre los participantes en este tipo de contextos motores.

   El bloque de «Manifestaciones de la cultura motriz» engloba el conocimiento de la cultura motriz tradicional, la cultura
   artístico-expresiva contemporánea y el deporte como manifestación cultural desde una perspectiva integradora que
   incluya ejemplos de personas y culturas diferentes, con especial interés en Castilla-La Mancha.

   Y, por último, el bloque «Interacción eficiente y sostenible» con el entorno incide sobre la interacción con el medio
   natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la motricidad, su conservación desde una visión sostenible
   y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del entorno.

   Por la vital influencia del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el desarrollo de distintas situaciones de
   aprendizaje que incorporen el movimiento como recurso, así como enfoques y proyectos interdisciplinares en la
   medida en que sea posible. Estas situaciones integrarán procesos orientados a la adquisición de las competencias
   y deberán enfocarse desde diferentes bloques de saberes, evitando centrarse en uno de manera exclusiva y,
   simultáneamente, desde la articulación con elementos plurales como las diferentes opciones metodológicas de
   carácter participativo, modelos pedagógicos, el tipo y la intención de las actividades planteadas o la organización de
   los grupos. Será igualmente importante tener en cuenta la regulación de los procesos comunicativos, el desarrollo
   de las relaciones interpersonales y de la autoestima, la conversión de espacios y materiales en oportunidades de
   aprendizaje, y la transferencia del conocimiento adquirido a otros contextos sociales próximos que permitan
   comprobar el valor de lo aprendido, aspecto este último clave para una sociedad justa y equitativa. Todos estos
   procesos deben establecerse en función de la interrelación de los saberes, el docente, el alumnado y el contexto en
   el que se aplican, pero, sobre todo, teniendo claro por qué y para qué se utilizan.

   Competencias específicas.

   1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, practicando regularmente actividades físicas, lúdicas y deportivas,
   adoptando comportamientos que potencien la salud física, mental y social, así como medidas de responsabilidad
   individual y colectiva durante la práctica motriz, para interiorizar e integrar hábitos de actividad física sistemática que
   contribuyan al bienestar.

   Esta competencia específica se encuentra alineada con los retos del siglo XXI y con los Objetivos de Desarrollo
   Sostenible. Su adquisición se alcanzará a través de la participación activa en una variada gama de propuestas físico-
   deportivas que, además de proporcionar al alumnado un amplio bagaje de experimentación motriz, le darán la
   oportunidad de conocer estrategias para vivenciar la práctica en coherencia con los referentes que sirven de base
   para la promoción de la salud física, mental y social.

   Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna la globalidad del área de Educación Física. Se puede
   abordar desde la participación activa, la alimentación saludable, la educación postural, el cuidado del cuerpo, el
   autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en el campo de la actividad física y el deporte desde una
   perspectiva de género o el análisis de los comportamientos antisociales y los malos hábitos para la salud que se
   producen en contextos cotidianos o vinculados con el deporte y la práctica de actividad física, entre otros. Existen
   distintas fórmulas y contextos de aplicación para materializar estos aprendizajes, desde las prácticas aeróbicas
   (correr a ritmo, combas, aeróbic o similares) o el análisis de situaciones cotidianas (del entorno próximo o en medios
   de comunicación) hasta las dinámicas grupales reflexivas (debates o análisis críticos) o los proyectos
   interdisciplinares, pasando por la integración de normas de seguridad y hábitos de higiene en prácticas motrices
   cotidianas o la simulación de protocolos de intervención ante accidentes deportivos, entre otros.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM5,
   CPSAA2, CPSAA5, CE3.

   2. Adaptar los elementos propios del esquema corporal, las capacidades físicas, perceptivo-motrices y coordinativas,
   así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados
   a la lógica interna y a los objetivos de diferentes situaciones, para dar respuesta a las demandas de proyectos
   motores y de prácticas motrices con distintas finalidades en contextos de la vida diaria.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                              24405

   Esta competencia implica tomar decisiones, definir metas, elaborar planes sencillos, secuenciar acciones, ejecutar
   lo planificado, analizar qué ocurre durante el proceso, cambiar de estrategia si fuera preciso y valorar finalmente el
   resultado. Todas estas medidas se llevan a cabo en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas
   (individual, de cooperación, de oposición o de colaboración-oposición), con objetivos variados y en situaciones de
   certidumbre e incertidumbre.

   Estas estrategias deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre ellos podrían destacarse los
   proyectos y montajes relacionados con las combas, los malabares, las actividades acrobáticas o las circenses, los
   desafíos físicos cooperativos, los cuentos motores cooperativos, el juego motor y la indagación, los espacios de
   acción y aventura, los ambientes de aprendizaje y, por supuesto, los juegos deportivos. En relación con estos últimos
   es posible encontrar distintas manifestaciones según sus características, desde juegos deportivos de invasión
   (balonmano, ultimate o rugby-tag, entre otros), hasta juegos de red y muro (bádminton, frontenis, pickleball, paladós
   o semejantes), pasando por deportes de campo y bate (béisbol, softball, etc.), de blanco y diana (boccia, tiro con
   arco o similares), de lucha (judo, esgrima u otras modalidades autóctonas de lucha, entre otros) o de carácter
   individual (atletismo y sus modalidades). Se debe procurar, en la medida de lo posible y según el contexto particular
   de cada centro, que durante la etapa el alumnado participe en todas estas categorías, priorizando en todo caso las
   manifestaciones que destaquen por su carácter mixto o inclusivo.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, CPSAA4,
   CPSAA5.

   3. Desarrollar procesos de autorregulación e interacción en el marco de la práctica motriz, con actitud empática e
   inclusiva, haciendo uso de habilidades sociales y actitudes de cooperación, respeto, trabajo en equipo y
   deportividad, con independencia de las diferencias etnoculturales, sociales, de género, de habilidad o cualquier otra
   que pudiera existir entre los participantes para contribuir a la convivencia y al compromiso ético en los diferentes
   espacios en los que se participa.

   Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo social y lo ético. Desde ella
   se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de metas personales o de equipo, especialmente en
   contextos que requieren de esfuerzo y perseverancia, activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar
   retos, regulando la impulsividad, tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades. En el plano personal,
   conlleva además la identificación de las emociones que se viven en el seno de la práctica motriz, la expresión
   positiva de estas y su gestión adecuada para saber controlar y reconducir las emociones desagradables y hacerlas
   más placenteras.

   El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la interacción con las personas con las
   que se converge en la práctica motriz. Se trata de dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para
   resolver situaciones; expresar propuestas, pensamientos y emociones; escuchar activamente; y actuar con
   asertividad. Requiere que el alumnado afronte los conflictos de forma dialógica, contemplando también la
   perspectiva de las otras personas implicadas y buscando soluciones justas por consenso que satisfagan las
   necesidades mínimas de las partes implicadas. Requiere igualmente que el alumnado identifique conductas
   contrarias a la convivencia y aplique estrategias para abordarlas. Este tipo de situaciones implican desarrollar un
   cierto grado de empatía y actuar desde la prosocialidad, a través de acciones que buscan también el bienestar
   ajeno, valorando la realidad asociada a la práctica motriz y actuando sobre ella desde parámetros de libertad ejercida
   con responsabilidad, equidad, inclusión, respeto, solidaridad, cooperación, justicia y paz.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CPSAA1,
   CPSAA3, CPSAA5, CC2, CC3.

   4. Reconocer y practicar diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y artístico-expresivas propias de la
   cultura motriz, valorando su influencia y sus aportaciones estéticas y creativas a la cultura tradicional y
   contemporánea, para integrarlas, desde un enfoque lúdico, en las situaciones motrices que se desarrollan
   regularmente en la vida cotidiana.

   Esta competencia implica construir la identidad personal y social desde una práctica vivenciada que integra
   expresiones culturales como el juego, el deporte, la danza y otras actividades artístico-expresivas vinculadas con la
   motricidad, asumiendo que forman parte del patrimonio cultural y que han de ser objeto de reconocimiento,
   preservación, mejora y disfrute. En un mundo globalizado y marcado por los movimientos migratorios, esto supone
   enriquecer el acervo común con las aportaciones de las diferentes etnias y culturas que convergen en un espacio
   socio-histórico, desde el mestizaje cultural asociado a la interculturalidad.

   Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Así, la cultura motriz tradicional podría
   abordarse a través de juegos tradicionales y populares, danzas propias del folclore tradicional, juegos multiculturales
   o danzas del mundo, entre otros. Para abordar la cultura artístico-expresiva contemporánea podrían emplearse
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                              24406

  técnicas expresivas concretas (como la improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro (dramatizaciones, teatro
  de sombras, teatro de luz negra o similares), representaciones más elaboradas (juegos de rol o actividades
  circenses, entre otros) o actividades rítmico-musicales con carácter expresivo (bailes, coreografías u otras
  expresiones semejantes). Finalmente, en lo que respecta al deporte como manifestación cultural, además de
  abordar los juegos y deportes tradicionales, con arraigo en el entorno o pertenecientes a otras culturas, también se
  podrían llevar a cabo debates sobre ciertos estereotipos de género aún presentes en el deporte y cómo evitarlos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC3, CCEC1, CCEC2,
  CCEC3, CCEC4.

  5. Valorar positivamente diferentes medios naturales y urbanos como contextos de práctica motriz, interactuando
  constructivamente con ellos y comprendiendo la importancia de su conservación desde un enfoque sostenible,
  adoptando medidas de responsabilidad individual durante la práctica de juegos y actividades físico-deportivas, para
  realizar una práctica eficiente y respetuosa con el entorno y participar en su cuidado y mejora.

  La adopción de hábitos sostenibles con el medio ambiente y su conservación debe comenzar a producirse ya en
  esta etapa, incidiendo especialmente en aquellos gestos y conductas sencillas que cada uno puede hacer para
  contribuir al bien común. Este enfoque encuentra en las actividades físico-deportivas un contexto muy favorable
  para mostrar el potencial que ofrece el entorno, ya sea natural o urbano, para el desarrollo de este tipo de prácticas.

  Esta competencia implica desarrollar conocimientos, destrezas y actitudes para interactuar con el medio, participar
  en su preservación y mejora, y contribuir, desde lo local, a la sostenibilidad a escala global. Así, en lo que respecta
  a los entornos urbanos, existen manifestaciones como el patinaje o la danza urbana, entre otros, que pueden
  constituir opciones interesantes. En lo relativo al medio natural, según la ubicación del centro, sus posibilidades
  contextuales y de acceso a distintos emplazamientos naturales, tanto terrestres como, en su caso, acuáticos, es
  posible encontrar una variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo, la escalada, el esquí, las
  actividades acuáticas, la orientación (también en espacios urbanos), el cicloturismo o las rutas BTT, hasta la
  autoconstrucción de materiales, el franqueamiento de obstáculos o la cabuyería, entre otros; todos ellos afrontados
  desde la óptica de los proyectos dirigidos a la interacción con el entorno.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CC2, CC4,
  CE1, CE3.

  Primer ciclo.

  Criterios de evaluación.

  Competencia específica 1.

  1.1 Identificar los desplazamientos activos como práctica saludable, conociendo sus beneficios físicos para el
  establecimiento de un estilo de vida activo.

  1.2 Explorar las posibilidades de la propia motricidad a través del juego y la actividad física, actuando de acuerdo
  con sus características personales, aplicando en distintas situaciones cotidianas medidas básicas de cuidado de la
  salud personal a través de la alimentación saludable, la higiene corporal, la educación postural y la seguridad en la
  práctica.

  1.3 Participar activamente en juegos de activación y vuelta a la calma, reconociendo su utilidad para adaptar el
  cuerpo a la actividad física y evitar lesiones, manteniendo la calma y sabiendo cómo actuar en caso de que se
  produzca algún accidente en contextos de práctica motriz.

  1.4 Conocer los valores positivos que fomenta la práctica motriz compartida, reconociendo, vivenciando y disfrutando
  sus beneficios en contextos variados e inclusivos y respetando a todos los participantes con independencia de sus
  diferencias individuales.

  Competencia específica 2.

  2.1 Reconocer la importancia de establecer metas claras a la hora de desarrollar proyectos motores de carácter
  individual, cooperativo o colaborativo, valorando su consecución a partir de un análisis de los resultados obtenidos.

  2.2 Adoptar decisiones en contextos básicos de práctica motriz de carácter lúdico, de manera ajustada, a las
  situaciones planteadas.
AÑO XLI Núm. 134                                       14 de julio de 2022                                            24407

   2.3 Descubrir, reconocer y emplear los componentes cualitativos y cuantitativos de las capacidades motrices de
   manera lúdica e integrada en diferentes situaciones y contextos, mejorando progresivamente su control, su dominio
   y aceptación corporal como determinante del autoconcepto físico.

   Competencia específica 3.

   3.1 Identificar las emociones que se producen durante el juego, iniciándose en su gestión para disfrutar de la
   actividad física.

   3.2 Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego, y actuar desde los parámetros de la
   deportividad y el juego limpio, aceptando las características y niveles de los participantes.

   3.3 Participar en actividades físico-deportivas, comenzando a desarrollar habilidades sociales de acogida, inclusión,
   ayuda y cooperación, iniciándose en la resolución de conflictos personales de forma dialógica y justa, y mostrando
   un compromiso activo frente a las actuaciones contrarias a la convivencia.

   Competencia específica 4.

   4.1 Participar activamente en juegos y otras manifestaciones artístico-expresivas de carácter motor y cultural propias
   del entorno de Castilla-La Mancha, valorando su componente lúdico-festivo y disfrutando de su puesta en práctica.

   4.2 Conocer, vivenciar y valorar los logros de distintos referentes del deporte de ambos géneros, reconociendo el
   esfuerzo, la dedicación y los sacrificios requeridos para alcanzar dichos éxitos.

   4.3 Participar activamente en la adaptación de diferentes manifestaciones expresivas y los distintos usos
   comunicativos de la corporalidad y sus manifestaciones a diferentes ritmos y contextos expresivos.

   Competencia específica 5.

   5.1 Participar en actividades lúdico-recreativas de forma segura en los entornos natural y urbano y en contextos
   terrestres o acuáticos, conociendo otros usos desde la motricidad y adoptando actitudes de respeto, cuidado y
   conservación de dichos entornos.

   Saberes básicos.

   A. Vida activa y saludable.

   – Salud física: efectos físicos beneficiosos de un estilo de vida activo. Alimentación saludable e hidratación.
   Educación postural en situaciones cotidianas. Cuidado del cuerpo: higiene personal y el descanso tras la actividad
   física.
   – Salud mental: bienestar personal y en el entorno a través de la motricidad. Autoconocimiento e identificación de
   fortalezas y debilidades en todos los ámbitos (social, físico y mental).
   – Salud social: la actividad física como práctica social saludable. Derechos de los niños y niñas en el deporte escolar.
   Respeto a todas las personas con independencia de sus características personales. Amistad y vínculos afectivos a
   través de la práctica de actividad física.

   B. Organización y gestión de la actividad física.

   – Elección de la práctica física: vivencia de diversas experiencias corporales en distintos contextos y con diferentes
   recursos desde la novedad.
   – Cuidado de los recursos a utilizar en la actividad a desarrollar (materiales, personales y espaciales). Gestión
   sencilla y supervisada.
   – Preparación de la práctica motriz: vestimenta deportiva y hábitos generales de higiene corporal.
   – Planificación y autorregulación de proyectos motores sencillos: establecimiento de objetivos, retos o metas
   adecuadas y alcanzables.
   – Prevención de accidentes en las prácticas motrices: juegos de activación, calentamiento y vuelta a la calma.
   - Actuaciones básicas relacionadas con contingencias de carácter sencillo durante la práctica de actividad física-
   deportiva: contusión o torcedura. Nociones básicas del protocolo PAS (proteger, avisar y socorrer) desde el juego
   sencillo.

   C. Resolución de problemas en situaciones motrices.

   – Toma de decisiones: adecuación de las acciones a las capacidades y las limitaciones personales en situaciones
   motrices individuales. Coordinación de acciones con compañeros en situaciones cooperativas. Adecuación de la
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                           24408

   acción a la ubicación del adversario en situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil. Selección
   de la posición corporal o la distancia adecuadas en situaciones de oposición de contacto. Selección de acciones
   para mantener la posesión, recuperar el móvil o evitar que el atacante progrese en situaciones motrices de
   colaboración-oposición de persecución y de interacción con un móvil.
   – Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema corporal; conciencia corporal;
   lateralidad y su proyección en el espacio; coordinación óculo-pédica y óculo-manual; equilibrio estático y dinámico.
   Espacialidad y temporalidad. Respiración y relajación para la vuelta a la calma.
   – Condición física orientada a la salud desde el juego y, de manera no específica, a través del “fitness infusion”.
   Trabajo de alta intensidad desde propuestas jugadas. Valoración de la condición física orientada a la salud. Batería
   ALPHA-Fitness.
   – Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas: locomotrices, no locomotrices y manipulativas.
   – Creatividad motriz: variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos internos.

   D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

   – Gestión emocional: estrategias de identificación, experimentación y manifestación de emociones, pensamientos y
   sentimientos a partir de experiencias motrices.
   – Habilidades sociales: verbalización y expresión constructiva de emociones y pensamientos derivados de la
   interacción en contextos motrices.
   – Respeto a las reglas de la clase y del juego como determinantes de la correcta, exitosa y respetuosa participación.
   – Conductas que favorezcan la convivencia y la igualdad de género, inclusivas y de respeto a los demás, en
   situaciones motrices: estrategias de identificación de conductas discriminatorias o contrarias a la convivencia.

   E. Manifestaciones de la cultura motriz.

   – Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas como manifestación de la propia
   cultura. (propuestas de Castilla-La Mancha y sus localidades)
   – Usos comunicativos de la corporalidad: juego dramático, mímica, representación, imitación y baile a través de
   gestos, movimientos, muecas, posturas, ritmo y otros. Comunicación de sensaciones, sentimientos, emociones e
   ideas simples
   – Inicio en la práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo. Coreografías básicas
   – Deporte y perspectiva de género: referentes en el deporte de distintos géneros. Contextos cercanos.

   F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

   – Normas de uso: educación vial para peatones. Movilidad segura, saludable y sostenible, incluyendo los
   desplazamientos activos.
   – Posibilidades motrices de los espacios de juego y esparcimiento infantil.
   – El material y sus posibilidades de uso para el desarrollo de la motricidad.
   – Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y urbano.
   – Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven, como servicio a la comunidad, durante
   la práctica segura de actividades físicas en el medio natural y urbano.

   Segundo ciclo

   Criterios de evaluación

   Competencia específica 1.

   1.1 Reconocer la actividad física como alternativa de ocio saludable, identificando propuestas diversas en
   desplazamientos activos y sostenibles y conociendo los efectos beneficiosos a nivel físico y mental que posee
   adoptar un estilo de vida activo.

   1.2 Aprovechar las posibilidades motrices a través del juego y la actividad físico-deportiva aplicando medidas de
   educación postural, alimentación saludable, higiene corporal y preparación de la práctica motriz, desde la seguridad,
   asumiendo responsabilidades y generando hábitos y rutinas en situaciones cotidianas.

   1.3 Tomar medidas de precaución y prevención de lesiones en relación con la conservación y el mantenimiento del
   material en el marco de distintas prácticas físico-deportivas, conociendo protocolos básicos de actuación ante
   accidentes que se puedan producir en este contexto.

   1.4 Reconocer la propia imagen corporal y la de los demás, aceptando y respetando las diferencias individuales que
   puedan existir, superando y rechazando las conductas discriminatorias que se puedan producir en contextos de
   práctica motriz.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                              24409

  Competencia específica 2.

  2.1 Llevar a cabo proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, empleando estrategias de
  monitorización y seguimiento que permitan analizar los resultados obtenidos.

  2.2 Adoptar decisiones adecuadas a la lógica interna de variedad de en situaciones lúdicas, juegos motores y
  actividades físico-deportivas, ajustándose a las demandas derivadas de los objetivos motores, de las características
  del grupo y de la lógica interna de situaciones individuales, de cooperación, de oposición y de colaboración-
  oposición, en contextos simulados de actuación.

  2.3 Emplear los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa en distintos
  contextos y situaciones motrices, adquiriendo un progresivo conocimiento, control, dominio y aceptación corporal
  sobre ellos, como determinante del auto concepto físico.

  Competencia específica 3.

  3.1 Mostrar una disposición positiva hacia la práctica física y hacia el esfuerzo, fruto de la adecuada gestión
  emocional, controlando la impulsividad y las emociones negativas que surjan en contextos de actividad motriz.

  3.2 Respetar las normas consensuadas en clase, así como las reglas de juego, y actuar desde los parámetros de la
  deportividad y el juego limpio, valorando la aportación de los participantes.

  3.3 Desarrollar habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación al participar en diversidad de
  prácticas físico-deportivas, resolviendo los conflictos individuales y colectivos de forma dialógica y justa, mostrando
  un compromiso activo frente a los estereotipos, las actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia.

  Competencia específica 4.

  4.1 Participar activa y adecuadamente en juegos motores y otras manifestaciones artístico-expresivas con arraigo
  en la cultura propia, tradicional o actual, así como otros procedentes de diversas culturas, contextualizando su
  origen, su aparición y su transmisión a lo largo del tiempo y valorando su importancia, repercusión e influencia en
  las sociedades pasadas y presentes.

  4.2 Asumir una visión abierta del deporte a partir del conocimiento de distintas ligas femeninas, masculinas o mixtas,
  acercándose al deporte federado e identificando comportamientos contrarios a la convivencia independientemente
  del contexto en el que tengan lugar.

  4.3 Participar activamente en la reproducción de distintas combinaciones de movimientos o coreografías individuales
  y grupales que incorporen prácticas comunicativas que transmitan sentimientos, emociones o ideas a través del
  cuerpo, empleando los distintos recursos expresivos y rítmicos de la corporalidad.

  Competencia específica 5.

  5.1 Desarrollar y valorar la importancia de las medidas de seguridad básicas dentro de la práctica motriz segura en
  contextos naturales y urbanos de carácter terrestre o acuático, adecuando las acciones al análisis de cada situación
  y aplicando medidas de cuidado y conservación ambiental.

  Saberes básicos.

  A. Vida activa y saludable.

  – Salud física: efectos físicos y psicológicos beneficiosos de un estilo de vida activo. Efectos nocivos del
  sedentarismo. Características de alimentos naturales, procesados y ultraprocesados. Obesidad infantil como
  consecuencia de malos hábitos saludables. Educación postural en acciones motrices habituales. Otros factores
  básicos que inciden en el cuidado del cuerpo: higiene personal y descanso tras la práctica de actividad físico-
  deportiva.
  – Salud mental: respeto y aceptación del propio cuerpo. Autoconocimiento e identificación de fortalezas, debilidades,
  posibilidades y limitaciones en todos los ámbitos (social, físico y mental).
  – Salud social: la actividad física como hábito y alternativa saludable frente a formas de ocio nocivas. Límites para
  evitar una competitividad desmedida. Aceptación de la diversidad en la práctica de distintas tipologías corporales,
  para practicar, en igualdad, diversidad de actividades físico-deportivas. Amistad a través de la práctica de actividad
  física.
AÑO XLI Núm. 134                                       14 de julio de 2022                                         24410

   B. Organización y gestión de la actividad física.

   – Elección de la práctica física: usos y finalidades catárticos, lúdico-recreativos y cooperativos. Respeto de las
   elecciones de los demás.
   – Cuidado y preparación del material según la actividad a desarrollar.
   – Pautas de higiene personal relacionadas con la actividad física.
   – Planificación y autorregulación de proyectos motores: puesta en marcha de mecanismos básicos para ejecutar lo
   planificado, partiendo de la percepción y toma de decisiones ajustada a las exigencias de la tarea y las estrategias
   en las que se basa.
   – Prevención de accidentes en las prácticas motrices: seguimiento de normas de juego y de clase orientadas a evitar
   riesgos. Juegos de animación y vuelta a la calma, mecanismos de prevención y control corporal para la prevención
   de lesiones, desde la comprensión de su necesidad y relevancia para uno mismo y los demás.
   - Actuaciones básicas relacionadas con contingencias de carácter sencillo durante la práctica de actividad físico-
   deportiva: contusión, torcedura o epistaxis. Nociones básicas del protocolo PAS (proteger, avisar y socorrer) desde
   el juego sencillo.

   C. Resolución de problemas en situaciones motrices.

   – Toma de decisiones: distribución racional del esfuerzo en situaciones motrices individuales. Ubicación en el
   espacio en situaciones cooperativas. Ubicación en el espacio y reubicación tras cada acción en situaciones motrices
   de persecución y de interacción con un móvil. Anticipación a las decisiones ofensivas del adversario en situaciones
   de oposición de contacto. Pase a compañeros desmarcados o en situación ventajosa en situaciones motrices de
   colaboración-oposición de persecución y de interacción con un móvil.
   – Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema corporal, control tónico-
   postural e independencia segmentaria en situaciones motrices.
   Definición de la lateralidad. Coordinación dinámica general y segmentaria.
   – Condición física orientada a la salud desde el juego y, de manera no especifica, a través de “fitness infusion”,
   trabajo de alta intensidad desde propuestas jugadas. Valoración de la condición física orientadas a la salud. Batería
   ALPHA-Fitness
   – Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas: locomotrices, no locomotrices y manipulativas. Combinación
   de habilidades.
   – Creatividad motriz: variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos internos y externos.

   D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

   – Gestión emocional: reconocimiento de emociones propias, pensamientos y sentimientos a partir de experiencias
   motrices.
   – Habilidades sociales: escucha activa y estrategias de negociación para la resolución de conflictos en contextos
   motrices.
   – Concepto de deportividad como garante de la correcta, exitosa y respetuosa participación en la actividad físico-
   deportiva.
   – Conductas que favorecen la convivencia basada en el respeto a los demás. Identificación de conductas contrarias
   a la convivencia en situaciones motrices (discriminación por cuestiones de competencia motriz, etnia, género u
   otras): efectos negativos y estrategias de identificación, abordaje y evitación.

   E. Manifestaciones de la cultura motriz.

   – Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas como manifestación de la propia
   cultura de Castilla la Mancha y de otras (interculturalidad).
   – Usos comunicativos de la corporalidad: juego dramático, mímica, representación, imitación y baile, a través de
   gestos movimientos, expresión facial, posturas, ritmo y otros. Comunicación y comprensión de sensaciones,
   sentimientos, emociones e ideas simples.
   – Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo. Coreografías sencillas.
   – Deporte y perspectiva de género: ligas masculinas, femeninas y mixtas de distintos deportes. Referentes en el
   deporte de distintos géneros.

   F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

   – Normas de uso: educación vial para bicicletas. Movilidad segura, saludable y sostenible, incluyendo los
   desplazamientos activos
   – Espacios naturales en el contexto urbano: uso, disfrute seguro y mantenimiento desde la práctica de actividad
   físico-deportiva.
   – Estado del material para actividades en el medio natural y urbano: valoración previa y actuación ante desperfectos.
   – Prevención y sensibilización sobre la generación de residuos y su correcta gestión.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                             24411

   – Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y/o urbano.
   – Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven como servicio a la comunidad, durante
   la práctica segura de actividades físicas en el medio natural y urbano.

   Tercer ciclo.

   Criterios de evaluación.

   Competencia específica 1.

   1.1 Reconocer y valorar los efectos beneficiosos a nivel físico y mental de la actividad física como paso previo para
   su integración en la vida diaria.

   1.2 Integrar los procesos de activación corporal, dosificación del esfuerzo, relajación e higiene en la práctica de
   actividades motrices desarrolladas de acuerdo con las posibilidades personales de actuación e, interiorizando las
   rutinas propias de una práctica motriz saludable y responsable y de otras acciones vinculadas al correcto
   mantenimiento del estado de salud.

   1.3 Adoptar medidas de seguridad antes, durante y después de la práctica de actividad físico-deportiva,
   reconociendo los contextos de riesgo y actuando con precaución ante ellos.

   1.4 Identificar y abordar conductas vinculadas al ámbito corporal, la actividad física y el deporte que resultan
   perjudiciales para la salud o afectan negativamente a la convivencia, adoptando posturas de rechazo a la violencia,
   a la discriminación y a los estereotipos de género, y evitando activamente su reproducción.

   Competencia específica 2.

   2.1 Desarrollar proyectos motores de carácter más complejo: individual, cooperativo o colaborativo, definiendo
   metas, secuenciando acciones, introduciendo cambios, si es preciso, durante el proceso, y generando producciones
   motrices de calidad, analizando y valorando el grado de ajuste al proceso seguido y al resultado obtenido.

   2.2 Aplicar principios básicos de toma de decisiones en situaciones lúdicas, juegos modificados y actividades físico-
   deportivas a partir de la anticipación, ajustándolos a las demandas derivadas de los objetivos motores y a la lógica
   interna de situaciones individuales, de cooperación, de oposición y de colaboración-oposición, en contextos reales
   o simulados de actuación, reflexionando sobre las soluciones obtenidas.

   2.3 Adquirir un progresivo conocimiento, control, dominio y aceptación corporal, empleando los componentes
   cualitativos y cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa y haciendo frente a las demandas de
   resolución de problemas en situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial.

   Competencia específica 3.

   3.1 Participar en actividades físico-deportivas, desde la autorregulación de su actuación, con predisposición,
   esfuerzo, perseverancia y mentalidad de crecimiento, controlando la impulsividad, gestionando las emociones y
   expresándolas de forma asertiva.

   3.2 Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego, y actuar desde los parámetros de la
   deportividad y el juego limpio, reconociendo las actuaciones de compañeros y rivales.

   3.3 Convivir mostrando en el contexto de las prácticas motrices habilidades sociales, diálogo en la resolución de
   conflictos y respeto a la diversidad, ya sea de género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica
   o de competencia motriz, así como una actitud crítica y un compromiso activo frente a los estereotipos, las
   actuaciones discriminatorias y la violencia, haciendo especial hincapié en el fomento de la igualdad de género.

   Competencia específica 4.

   4.1 Participar activamente de manera autónoma en juegos motores y otras manifestaciones artístico-expresivas con
   arraigo en la cultura propia y ajena, tradicional o actual, así como otros procedentes de diversas culturas,
   reconociendo y transmitiendo su valor cultural y su potencial como espacio generador de interacciones constructivas
   entre personas con orígenes diferentes y entendiendo las ventajas de su conservación.

   4.2 Valorar el deporte como fenómeno cultural, analizando los estereotipos de género o capacidad y los
   comportamientos sexistas que a veces suceden en su contexto, rechazándolos y adoptando actitudes que eviten su
   reproducción en el futuro.
AÑO XLI Núm. 134                                      14 de julio de 2022                                           24412

  4.3 Reproducir y crear composiciones con o sin soporte musical, y comunicar diferentes sensaciones, emociones e
  ideas, de forma estética y creativa, desde el uso de los recursos rítmicos y expresivos de la motricidad.

  Competencia específica 5.

  5.1 Adaptar las acciones motrices a la incertidumbre propia del medio natural y/o urbano en contextos terrestres o
  acuáticos de forma eficiente y segura, valorando sus posibilidades para la práctica de actividad física y actuando
  desde una perspectiva ecosostenible del entorno y comunitaria.

  Saberes básicos.

  A. Vida activa y saludable.

  – Salud física: efectos físicos, psicológicos y sociales beneficiosos del estilo de vida activo. Efectos nocivos del
  sedentarismo y otras prácticas insanas. Impacto de alimentos ultraprocesados, azúcar, bebidas energéticas o
  azucaradas y otros productos insanos. Concienciación sobre los peligros de la obesidad y otras enfermedades
  cardiovasculares. Educación postural en acciones motrices específicas. Responsabilidad personal en el cuidado del
  cuerpo, higiene corporal y descansos para la recuperación y mejora tras la práctica de actividad físico-deportivo.
  – Salud mental: consolidación y ajuste realista del autoconcepto, teniendo en cuenta la perspectiva de género.
  Respeto y aceptación del propio cuerpo y del aspecto corporal de los demás.
  – Salud social: aproximación a los efectos de los malos hábitos relacionados con la salud e influencia en la práctica
  de actividad física. La exigencia del deporte profesional. Aceptación de distintas tipologías corporales, para practicar
  en igualdad, diversidad de actividades físico-deportivas. Estereotipos corporales, de género y competencia motriz.
  Amistad y relaciones entre iguales a través de la práctica de actividad física.

  B. Organización y gestión de la actividad física.

  – Usos y finalidades: catárticos, lúdico-recreativos, competitivos y agonísticos.
  – Actitudes consumistas en torno al equipamiento. Análisis de la adquisición de material para la práctica físico-
  deportiva.
  – Hábitos autónomos de higiene corporal en acciones cotidianas.
  – Planificación y autorregulación de proyectos motores: seguimiento y valoración durante el proceso y del resultado
  partiendo de la percepción y toma de decisiones ajustada a las exigencias de la tarea y las estrategias en las que
  se basa.
  – Prevención de accidentes en las prácticas motrices: calentamiento general y vuelta a la calma. Importancia de
  respetar las normas de seguridad. Compromiso de responsabilidad hacia la seguridad propia y de los demás.
  – Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de actividades físicas. Posición lateral de seguridad.
  Conducta PAS (proteger, avisar, socorrer). 112.

  C. Resolución de problemas en situaciones motrices.

  – Toma de decisiones: selección de acciones en función del entorno en situaciones motrices individuales. Selección
  de acciones para el ajuste espacio-temporal en la interacción con los compañeros en situaciones cooperativas.
  Selección de zonas de envío del móvil desde donde sea difícil devolverlo en situaciones motrices de persecución y
  de interacción con un móvil. Selección adecuada de las habilidades motrices en situaciones de oposición de
  contacto. Desmarque y ubicación en un lugar desde el que se constituya un apoyo para los demás en situaciones
  motrices de colaboración-oposición de persecución y de interacción con un móvil.
  – Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema corporal; equilibrio estático y
  dinámico en situaciones de complejidad creciente; organización espacial (percepción de distancias y trayectoria,
  orientación en el espacio), temporal (simultaneidad y sucesión de acciones) y espacio-temporal (ritmo, ajuste
  perceptivo en el envío y en la interceptación de trayectorias de móviles).
  - Condición física orientada a la salud desde el juego y, de manera no especifica a través del “fitness infusion” y
  mediante trabajo específico. Trabajo de alta intensidad desde propuestas jugadas. Especial consideración al fitness
  aeróbico y muscular. Valoración de la condición física orientadas a la salud. Batería ALPHA-Fitness.
  – Iniciación de las habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-deportivas: aspectos
  principales.
  – Creatividad motriz: identificación de estímulos internos o externos que exijan un reajuste instantáneo de la acción
  motriz.

  D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

  – Gestión emocional: ansiedad y situaciones motrices. Estrategias de afrontamiento y gestión.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                          24413

   – Habilidades sociales: expresión constructiva de emociones, pensamientos y necesidades de otros. Estrategias de
   trabajo en equipo para la resolución constructiva de conflictos en situaciones motrices colectivas.
   – Concepto de fairplay o «juego limpio».
   – Identificación, abordaje y rechazo de conductas violentas o contrarias a la convivencia en situaciones motrices
   (discriminación por cuestiones de género, capacidad o competencia motriz; actitudes xenófobas, racistas o de índole
   sexista; abuso sexual o cualquier forma de violencia).

   E. Manifestaciones de la cultura motriz.

   – Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes como seña de identidad cultural. Los juegos
   y las danzas de Castilla-La Mancha, sus localidades y otros contextos.
   – Usos comunicativos de la corporalidad: juego dramático, mímica, representación, imitación y baile a través de
   gestos, movimientos, expresión facial, posturas, ritmo y otros. Comunicación y comprensión de sensaciones,
   sentimientos, emociones e ideas complejas.
   – Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo. Coreografías adecuadas a características,
   posibilidades y limitación. Composición.
   – Deporte y perspectiva de género: sexismo en el deporte amateur y profesional.
   – Deportes olímpicos y paralímpicos, historia e instituciones asociadas a los Juegos Olímpicos y Paralímpicos.
   Valores pasados y actuales.

   F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

   – Normas de uso: la educación vial desde la actividad física y deportiva. Movilidad segura, saludable y sostenible
   incluyendo los desplazamientos activos.
   – Transporte activo, seguro y sostenible: bicicletas, patines, patinetes.
   – Previsión de riesgos de accidente durante la práctica en el medio natural y urbano: valoración previa y actuación.
   – Consumo responsable: construcción y reutilización de materiales para la práctica motriz.
   – Práctica de actividades físicas en el medio natural y/o urbano.
   – Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven, como servicio a la comunidad, durante
   la práctica de actividad física en el medio natural y urbano.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                              24414

   Educación en Valores Cívicos y Éticos.

   Los tiempos actuales nos presentan nuevas estructuras familiares, procesos de comunicación de carácter
   primordialmente digital, que requieren, de manera urgente, fomentar entre el alumnado una capacidad de
   pensamiento crítico y propiciar habilidades que le permitan discriminar, de manera objetiva, las situaciones que
   generan desigualdad, intolerancia y maltrato.

   La educación en valores constituye la base fundamental para el ejercicio crítico y responsable de la ciudadanía y
   para la educación integral de las personas. En el primer caso, proporciona las herramientas para que el alumnado
   adopte un compromiso activo y autónomo con los valores, principios y normas que articulan la convivencia
   democrática. En el segundo, contribuye a la formación intelectual, moral y emocional necesaria para que niños y
   niñas emprendan una reflexión personal en torno a los grandes retos y problemas que constituyen nuestro presente.
   En términos generales, y de acuerdo con los objetivos de etapa y el Perfil de salida del alumnado al término de la
   enseñanza básica, la formación en valores cívicos y éticos implica movilizar el conjunto de conocimientos, destrezas,
   actitudes y valores que permiten al alumnado tomar conciencia de su identidad personal y cultural, reflexionar sobre
   cuestiones éticas fundamentales para la convivencia y asumir de manera responsable el carácter interconectado y
   ecodependiente de nuestra existencia en relación con el entorno; todo ello con objeto de apreciar y aplicar con
   autonomía aquellas normas y valores que han de regir una sociedad libre, plural, justa y pacífica.

   La transversalidad con las que se afrontan valores fundamentales del desarrollo de la personalidad desde el contexto
   educativo puede llegar a ser insuficiente si no cubre las necesidades que la sociedad actual demanda. Así, se hace
   necesaria la inclusión de un área específica que aborde la adquisición de capacidades emocionales, afectivas y
   empáticas desde un tiempo lectivo y un nivel concreto.

   El momento psicoevolutivo que atraviesa el alumnado del tercer ciclo de primaria, es propicio para abordar los
   saberes básicos propuestos apostando porque los logros de las competencias específicas promuevan en ellos
   cambios que beneficien su proceso de socialización y contribuya a la construcción de su personalidad, Es vital la
   formación de personas tolerantes, democráticas, respetuosas y críticas con cualquier muestra de injusticia. Nuestro
   sistema de convivencia necesita protagonistas sensibles con las discriminaciones por cuestiones de género, que
   condenen de forma activa cualquier manifestación de acoso.

   La inteligencia académica, en su concepto clásico y asociada de forma exclusiva a la capacidad intelectual de los
   alumnos y las alumnas, no garantiza el éxito personal. La educación en valores potencia la inteligencia emocional
   que favorece el conocimiento del ser humano y de sus relaciones sociales y posibilita la interacción y el equilibrio
   social, el trabajo operativo y el control afectivo.

   De igual forma, las investigaciones otorgan a este tipo de inteligencia emocional una capacidad preventiva de
   carácter esencial que evita la aparición de conductas violentas, adicciones, alteraciones alimentarias, tendencias
   depresivas o aislamientos sociales.

   La Educación en Valores Cívicos y Éticos en la etapa de Educación Primaria comprende el desarrollo de cuatro
   ámbitos competenciales fundamentales que se han reflejado en las cuatro competencias específicas de esta área.
   El primero es el del autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía personal. El segundo engloba la comprensión
   del marco social de convivencia y el compromiso con los principios, normas y valores democráticos que lo rigen. El
   tercero se refiere a la adopción de actitudes compatibles con la sostenibilidad del entorno a partir de la comprensión
   de nuestra relación de interdependencia y ecodependencia con él. Y, finalmente, el cuarto, más transversal y
   dedicado a la educación de las emociones, se ocupa de desarrollar la sensibilidad y los afectos en el marco de los
   problemas éticos, cívicos y ecosociales que nos plantea nuestro tiempo. A su vez, cada uno de estos ámbitos
   competenciales se despliega en dos niveles integrados: uno, más teórico, dirigido a la comprensión significativa de
   conceptos y cuestiones relevantes, y otro, más práctico, orientado a promover, desde la reflexión y el diálogo crítico,
   conductas y actitudes acordes con determinados valores éticos y cívicos.

   En cuanto a los criterios de evaluación, que se formulan en relación directa con cada una de las cuatro competencias
   específicas, han de entenderse como herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño
   que se espera de la adquisición de aquellas. Los criterios de evaluación tienen un claro enfoque competencial y
   atienden tanto a los procesos como a los productos del aprendizaje, lo cual exige el uso de instrumentos de
   evaluación variados y ajustables a los distintos contextos y situaciones de aprendizaje.

   Los saberes básicos del área se distribuyen en tres bloques. En el primero de ellos, denominado «Autoconocimiento
   y autonomía moral», se trata de invitar al alumnado, a través de la toma de conciencia y la expresión de diversas
   facetas de su personalidad, a una investigación sobre aquello que le constituye y diferencia como persona,
   promoviendo la gestión de emociones y deseos, y la deliberación racional en torno a los propios fines y motivaciones.
   Este ejercicio de autodeterminación exige, naturalmente, afrontar algunas cuestiones éticas de relevancia, como las
   referidas a la autonomía y heteronomía moral, la distinción entre ser y deber ser y, en general, la reflexión en torno
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                               24415

   a los valores, principios y normas que orientan nuestras vidas como personas y ciudadanos. A su vez, para entender
   el peso que la reflexión ética tiene en nuestra vida, conviene que el alumnado ponga a prueba su juicio y capacidad
   de criterio afrontando cuestiones que afectan más directamente a su experiencia personal, como las vinculadas con
   la propia autoestima, con la prevención de los abusos y el acoso, con ciertas conductas adictivas o con la influencia
   de los medios y redes de comunicación.

   En el segundo de los bloques, denominado «Sociedad, justicia y democracia», se pretende que alumnos y alumnas
   entiendan la raíz social y cultural de su propia identidad, reconociendo las distintas estructuras y relaciones que
   constituyen su entorno social y reflexionando sobre la dimensión normativa, ética y afectiva del mismo. Para ello, es
   conveniente que el alumnado comprenda ciertas nociones básicas de carácter político y social, que identifique y
   pueda explicar las principales características de nuestro marco democrático de convivencia y que contraste sus
   conocimientos y juicios con los de los demás mediante la investigación y el diálogo acerca de cuestiones éticas de
   relevancia (la situación de los derechos humanos en el mundo, la pobreza, la violencia, la igualdad efectiva y la
   corresponsabilidad entre mujeres y hombres, el respeto a la diversidad y a las minorías, el fenómeno migratorio, la
   crisis climática, etc.), evaluando críticamente distintas maneras de afrontarlas y justificando sus propios juicios al
   respecto.

   Por último, en el tercer bloque, denominado «Desarrollo sostenible y ética ambiental», se persigue, a través del
   trabajo interdisciplinar y cooperativo del alumnado, la comprensión de las complejas relaciones que se dan entre
   nuestras formas de vida y el entorno. El objetivo es aquí la identificación y el análisis de los grandes problemas
   ecosociales que marcan la agenda mundial, así como el debate ético sobre la forma de afrontarlos, con objeto de
   adoptar, de forma consciente y responsable, determinados hábitos de coexistencia sostenible con la naturaleza.

   Finalmente, el desarrollo de las competencias específicas, la aplicación de los criterios de evaluación, la enseñanza
   de los saberes básicos y el diseño de las situaciones de aprendizaje deben estar metodológicamente orientados en
   función de principios coherentes con los valores que se pretenden transmitir en el área. De esta manera, se invitará
   al alumnado a la participación activa y razonada, a la interacción respetuosa y cooperativa, a la libre expresión de
   ideas, al pensamiento crítico y autónomo, a la consideración de las normas y valores comunes, a la mediación y
   resolución pacífica de los conflictos, al desarrollo de estilos de vida saludables y sostenibles, al uso seguro de las
   tecnologías de la información y la comunicación, y a la gestión asertiva de las emociones y las relaciones afectivas
   con los demás y con el medio, procurando integrar las actividades del aula en contextos y situaciones de aprendizaje
   significativos, interdisciplinares e insertos en la vida del centro y de su entorno, de forma que, a través de todo ello,
   se promueva el desarrollo de una ciudadanía global, consciente, libre, participativa y comprometida con los retos del
   siglo XXI.

   Competencias específicas.

   1. Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter ético referidos a sí mismo y su entorno, buscando y
   analizando información fiable y generando una actitud reflexiva al respecto, para promover el autoconocimiento y la
   autonomía moral.

   Las niñas y los niños deben aprender progresivamente a dirigir su conducta según criterios propios, a equilibrar sus
   impulsos y a gestionar sus emociones para, de este modo, constituirse como sujetos y ciudadanos libres y
   responsables, con dominio de sus actos y de sus vidas. Utilizando estrategias para resolver sus propios conflictos
   de manera constructiva, transformando el conflicto en oportunidad. Capacitar al alumnado para decidir con
   autonomía y prudencia implica iniciarle en la práctica de la deliberación racional en torno a problemas que afecten
   a su existencia y a su entorno cotidiano y que estén relacionados con conductas, actitudes, sentimientos, valores e
   ideas de carácter ético y cívico. El trabajo sobre esos problemas, frecuentes en el propio ámbito escolar, es un
   ejercicio idóneo para que el alumnado desarrolle sus propios juicios morales, reflexione acerca de sus deseos y
   afectos y vaya construyendo, en torno a ellos, su propia identidad y proyecto personal. Para que tal ejercicio no
   incurra en errores ni en posiciones dogmáticas o prejuiciosas, es imprescindible no solo el uso riguroso de la
   información sobre los problemas que se van a tratar, sino también el desarrollo de destrezas argumentativas y
   dialógicas, así como el análisis y el uso pertinente y crítico de algunos conceptos básicos de carácter ético y cívico,
   entre ellos los de bien, valor, virtud, norma, deber, derecho, libertad, responsabilidad, autonomía y ciudadanía.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CD4,
   CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2, CC3.

   2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, reconociendo su importancia para la vida
   individual y colectiva y aplicándolos de manera efectiva y argumentada en distintos contextos, para promover una
   convivencia democrática, justa, inclusiva, respetuosa y pacífica.

   Reconocer la riqueza que aporta la convivencia, así como la necesidad de establecer y respetar normas éticas y
   cívicas que excluyan todo tipo de arbitrariedad, injusticia, discriminación y violencia y que promuevan una conducta
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                              24416

   democrática, solidaria, inclusiva, respetuosa, pacífica y no sexista, implica un adecuado desarrollo de prácticas de
   interacción, reconocimiento mutuo y educación en valores, que generen una comprensión significativa de la
   importancia de las normas éticas y cívicas a partir del reconocimiento de nuestra propia naturaleza social. El objetivo
   es que el alumnado reflexione y adopte conscientemente sus propios juicios de forma motivada y autónoma,
   analizando racionalmente conflictos cercanos, tanto en entornos presenciales como virtuales. Dicho análisis ha de
   ponderar aquellos ideales y comportamientos que, consignados en la Declaración de los Derechos Humanos y
   nuestros propios principios constitucionales e inspirados en una consideración responsable y empática de las
   relaciones con los demás, promuevan una convivencia plural, pacífica y democrática, libre de estereotipos y
   respetuosa con la diversidad y voluntad de las personas. Por lo mismo, es imprescindible que niños y niñas
   reflexionen críticamente acerca de los problemas éticos que se derivan de la falta de reconocimiento o la insuficiente
   aplicación de tales valores, actitudes, ideales y comportamientos, así como sobre las medidas a poner en marcha
   para asegurar su efectiva implantación.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, CPSAA3,
   CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

   3. Comprender las relaciones sistémicas entre el individuo, la sociedad y la naturaleza, a través del conocimiento y
   la reflexión sobre los problemas ecosociales, para comprometerse activamente con valores y prácticas
   consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las personas y el planeta.

   Nuestra vida se construye en relación con un contexto social y cultural, pero también a través de complejas
   relaciones de interdependencia y ecodependencia con el resto de los seres vivos y la naturaleza. De ahí la necesidad
   de comprender la dimensión ecosocial de nuestra existencia, reconocer las condiciones y límites ecofísicos del
   planeta y evaluar críticamente la huella ecológica de las acciones humanas. Para ello, es preciso que el alumnado
   busque y analice información fiable, que domine algunos conceptos y relaciones clave como los de sistema, proceso,
   global-local, todo-parte, causa-consecuencia, medio-fin, y que sea capaz de describir los principales problemas y
   amenazas que comprometen la conservación de la biodiversidad y las condiciones de la vida humana, con especial
   incidencia en la crisis climática. Se promueve también que el alumnado comprenda la necesidad de adquirir una
   perspectiva ética y biocéntrica de nuestra relación con el entorno y que, a partir de esa convicción, se generen
   prácticas y hábitos responsables con el medio ambiente, actitudes empáticas y respetuosas con el resto de los
   animales y sensibilidad ante todo tipo de injusticias; todo ello a través de actividades que promuevan de manera
   concreta el conocimiento y cuidado del planeta, la reflexión sobre nuestras acciones en él y la consolidación de
   estilos de vida saludables y sostenibles, tales como aquellos dirigidos a una gestión responsable del suelo, el aire,
   el agua, la energía y los residuos, así como la movilidad segura, saludable y sostenible en la vida cotidiana.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL5, STEM1,
   STEM5, CPSAA2, CC3, CC4, CE1.

   4. Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno, identificando, gestionando y expresando emociones y
   sentimientos propios, y reconociendo y valorando los de los otros, para adoptar una actitud fundada en el cuidado y
   aprecio de sí mismo, de los demás y del resto de la naturaleza.

   La educación emocional es imprescindible para formar individuos equilibrados y capaces de mantener relaciones
   plenas y satisfactorias con los demás. Así, el modo en que tratamos afectivamente a los otros y en que somos
   tratados por ellos son factores esenciales para establecer relaciones sociales adecuadas, armoniosas y
   constructivas, así como para desarrollar la propia autoestima y, por ello, una mejor actitud y aptitud cívica y ética.
   Por ello, resulta necesario dotar al alumnado de las herramientas cognitivas y los hábitos de observación y análisis
   que se requieren para identificar, gestionar y expresar asertivamente sus emociones y sentimientos, además de
   promover el contacto afectivo y empático con otras personas y con el medio natural. Por otro lado, la vivencia y
   expresión asertiva y compartida de emociones y sentimientos puede darse en múltiples contextos y situaciones y a
   través de multitud de códigos y lenguajes, entre ellos, y de forma sobresaliente, en los de la experiencia estética, la
   deliberación compartida en torno a problemas morales y cotidianos, o la misma experiencia de comprensión
   autónoma del mundo, por lo que las actividades para desarrollar esta competencia pueden integrarse en casi
   cualquier tipo de dinámica y proceso que fomente la creatividad, la reflexión, el juicio y el conocimiento autónomos.
   En cualquier caso, la educación emocional ha de incorporar la reflexión en torno a la interacción de emociones y
   sentimientos con valores, creencias e ideas, así como el papel de ciertas emociones en la comprensión y justificación
   de algunas de las más nobles acciones y experiencias humanas.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CPSAA1,
   CPSAA2, CPSAA3, CC2, CC3, CC4, CE3.

   Criterios de evaluación.

   Competencia específica 1.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                              24417

  1.1 Construir un adecuado concepto de sí mismo o sí misma en relación con los demás y la naturaleza, organizando
  y generando, de forma segura y crítica, información analógica y digital acerca de los rasgos relativos a la identidad,
  diferencia y dignidad de las personas.

  1.2 Identificar y expresar emociones, afectos y deseos, mostrando confianza en las propias capacidades al servicio
  de la consecución motivada de fines personales y colectivos.

  1.3 Generar una posición moral autónoma mediante el ejercicio de la deliberación racional, el uso de conceptos
  éticos y el diálogo respetuoso con otros, en torno a distintos valores y modos de vida, así como a problemas
  relacionados con el uso responsable, seguro y crítico de las redes y medios de comunicación, las conductas
  adictivas, la prevención del abuso y el acoso escolar, y el respeto a la intimidad personal.

  Competencia específica 2.

  2.1 Promover y demostrar un modo de convivencia democrática, justa, inclusiva, respetuosa y pacífica a partir de la
  investigación y comprensión de la naturaleza social y política del ser humano y mediante el uso crítico de los
  conceptos de ley, ética, civismo, democracia, justicia y paz.

  2.2 Gestionar e interactuar con otros adoptando, de forma motivada y autónoma, conductas cívicas y éticas
  orientadas por valores comunes, a partir del conocimiento de los derechos humanos y los principios constitucionales
  fundamentales, en relación con contextos y problemas concretos, así como por una consideración crítica y dialogada
  acerca de cómo debemos relacionarnos con los demás.

  2.3 Reflexionar y asumir un compromiso activo y crítico con valores relativos a la solidaridad y el respeto a las
  minorías y las identidades etnoculturales y de género, analizando desde un punto de vista ético cuestiones
  relacionadas con la desigualdad y la pobreza, el hecho multicultural, la diversidad humana y los fenómenos
  migratorios.

  2.4 Contribuir a generar una convivencia respetuosa, no sexista y comprometida con el logro de la igualdad y la
  corresponsabilidad efectivas, y con la erradicación de la violencia de género, a partir del conocimiento y análisis
  crítico de la situación secular de desigualdad entre mujeres y hombres.

  2.5 Comprender y valorar los principios de justicia, solidaridad, seguridad y paz, a la vez que el respeto a las
  libertades básicas, a partir del análisis y la ponderación de las políticas y acciones de ayuda y cooperación
  internacional, de defensa para la paz y de seguridad integral ciudadana, ejercidas por el Estado y sus instituciones,
  los organismos internaciones, las ONG y ONGD y la propia ciudadanía.

  Competencia específica 3.

  3.1 Evaluar diferentes alternativas con que frenar el cambio climático y lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
  identificando causas y problemas ecosociales, y justificando argumentalmente y de modo crítico el deber ético de
  proteger y cuidar la naturaleza.

  3.2 Comprometerse activamente con valores, prácticas y actitudes afectivas consecuentes con el respeto, cuidado
  y protección de las personas, los animales y el planeta, a través de la participación en actividades que promuevan
  un consumo responsable y un uso sostenible del suelo, el aire, el agua, la energía, la movilidad segura, saludable y
  sostenible, y la prevención y gestión de residuos, reconociendo el papel de las personas, colectivos y entidades
  comprometidas con la protección del entorno.

  Competencia específica 4.

  4.1 Gestionar equilibradamente pensamientos, sentimientos y emociones, y desarrollar una actitud de estima y
  cuidado de sí mismo o sí misma, de los demás y del entorno, identificando, analizando y expresando de manera
  asertiva las propias emociones y afectos, y reconociendo y valorando los de otras personas, en distintos contextos
  y en relación con actividades creativas y de reflexión individual o dialogada sobre cuestiones éticas y cívicas.

  Saberes básicos.

  A. Autoconocimiento y autonomía moral.

  – El pensamiento crítico y ético.
  – La naturaleza humana y la identidad personal. Conceptos básicos: Igualdad y diferencia entre las personas,
  maltrato. Tipos de violencias, prejuicios y discriminaciones.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                                24418

   – La gestión de las emociones y los sentimientos. La autoestima. Resolución positiva de conflictos.
   – La educación afectivo-sexual.
   . Identidad de género y orientación sexual
   . Diferencia entre sexo y género.
   – Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad.
   – La ética como guía de nuestras acciones. El debate en torno a lo valioso y a los valores. Las normas, las virtudes
   y los sentimientos morales.
   – El propio proyecto personal: la diversidad de valores, fines y modelos de vida.
   – La influencia y el uso crítico y responsable de los medios y las redes de comunicación. La prevención del abuso y
   el ciberacoso. El respeto a la intimidad. Los límites a la libertad de expresión. Las conductas adictivas.

   B. Sociedad, justicia y democracia.

   – Las virtudes del diálogo y las normas de la argumentación. La toma democrática de decisiones.
   – Fundamentos de la vida en sociedad. La empatía y reciprocidad con los demás. Los afectos. La familia. La amistad
   y el amor. La solidaridad, equidad y tolerancia.
   – Las reglas de convivencia. Moralidad, legalidad y conducta cívica.
   _ La convivencia en el entorno escolar.
   – Principios y valores constitucionales y democráticos. El problema de la justicia.
   – Los derechos humanos y de la infancia y su relevancia ética.
   – La desigualdad económica. La pobreza y la explotación laboral e infantil: análisis de sus causas y búsqueda de
   soluciones locales y globales.
   – La igualdad y la corresponsabilidad entre mujeres y hombres. Los roles sexistas y estereotipos de género.
   Superación de la brecha de género en los estudios y trabajos relacionados con la tecnología. La prevención de los
   abusos y la violencia de género. La conducta no sexista.
   – El respeto por las minorías y las identidades etnoculturales. Interculturalidad y migraciones.
   – La cultura de paz y no violencia. La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, la seguridad y la
   cooperación internacional. La seguridad integral del ciudadano. Valoración de la defensa como un compromiso
   cívico y solidario al servicio de la paz. La protección civil y la colaboración ciudadana frente a los desastres. El papel
   de las ONG y ONGD. La resolución pacífica de los conflictos.

   C. Desarrollo sostenible y ética ambiental.

   – La empatía, el cuidado y el aprecio hacia los seres vivos y el medio natural. El maltrato animal y su prevención.
   – La acción humana en la naturaleza. Ecosistemas y sociedades: interdependencia, ecodependencia e interrelación.
   – Los límites del planeta y el cambio climático.
   – El deber ético y la obligación legal de proteger y cuidar el planeta.
   – Hábitos y actividades para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El consumo responsable. El uso
   sostenible del suelo, del aire, del agua y de la energía. La movilidad segura, saludable y sostenible. La prevención
   y la gestión de los residuos.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                              24419

   Lengua Castellana y Literatura.

   El currículo de Lengua Castellana y Literatura se diseña con la vista puesta en el Perfil de salida del alumnado al
   término de la enseñanza básica, a partir de los descriptores operativos que concretan el desarrollo competencial
   esperado al terminar la etapa de Educación Primaria. Se organiza en torno a las estrategias relacionadas con hablar,
   escuchar, leer, escribir e interactuar en lengua castellana, con el fin de proporcionar al alumnado herramientas que
   le permitan responder a los retos de la sociedad del siglo XXI, que demanda personas críticas y bien informadas;
   capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras; respetuosas hacia las diferencias; con capacidad de
   transformar la información en conocimiento y de aprender por sí mismas, informarse, colaborar y trabajar en equipo;
   creativas y emprendedoras; cultas; y comprometidas con el desarrollo sostenible, la defensa de los derechos
   humanos y la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática, y formando ciudadanos comprometidos por
   conocer y trasmitir el patrimonio literario y cultural de Castilla-La Mancha, teniendo en cuenta el papel socioliterario
   de la mujer.

   El elemento clave del currículo son las competencias específicas, cuya finalidad es concretar y vertebrar la
   aportación del área de Lengua Castellana y Literatura a los objetivos generales de etapa y al desarrollo del Perfil de
   salida. En definitiva, recogen la finalidad última de las enseñanzas del área, siempre entendida en términos de
   movilización de los aprendizajes. La primera de las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura se
   orienta al reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal del entorno y de España, para favorecer actitudes
   de aprecio hacia la diversidad étnica y cultural, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos e iniciarse en la
   reflexión interlingüística, incluidas las lenguas de signos. Se espera que en esta etapa se produzca la adquisición y
   consolidación del código escrito. En todo caso, debe partirse de la diversidad de trayectorias educativas del
   alumnado, y los aprendizajes deben producirse siempre en un marco de construcción de sentido a partir de la
   reflexión, comprensión y producción de textos de uso social. En consonancia con ello, un segundo grupo de
   competencias específicas (de la segunda a la quinta) se relacionan con la producción, comprensión e interacción
   oral y escrita, incorporando las formas de comunicación mediadas por la tecnología y atendiendo al ámbito personal,
   educativo y social. Por otra parte, saber leer hoy implica también saber navegar y buscar en la red y seleccionar
   información fiable con distintos propósitos. Así, la competencia específica sexta sienta las bases de la alfabetización
   mediática e informacional. Por su parte, las competencias específicas séptima y octava se reservan para la lectura
   literaria, tanto autónoma como guiada y compartida en el aula. Se adopta así un doble enfoque con la intención de
   iniciarse en dos procesos paralelos: por una parte, el de la adquisición del hábito lector autónomo y, por otra, el del
   desarrollo de habilidades de acercamiento e interpretación de los textos literarios. Se prestará especial atención al
   reconocimiento de las mujeres escritoras de nuestra comunidad autónoma. La competencia específica novena
   atiende a una primera aproximación a la reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras que la décima, relativa a la
   ética de la comunicación, es de carácter transversal a todas ellas. Se centra en las prácticas comunicativas no
   discriminatorias, para identificar y rechazar los abusos de poder a través de la palabra, y fomentar la igualdad desde
   una perspectiva de género y las conductas no sexistas, así como la gestión dialogada de conflictos, alineada con la
   prevención de cualquier tipo de violencia, incluyendo en todo caso la violencia de género y la apuesta por la cultura
   de la paz.

   La adquisición de las competencias específicas debe producirse de manera progresiva a lo largo de la etapa, y
   siempre respetando los procesos individuales de maduración cognitiva. En el primer ciclo se partirá de la
   exploración, la interacción y la interpretación del entorno, acompañando al alumnado en la modelización de las
   propiedades textuales y en el avance, a lo largo de la etapa, hacia una creciente confianza y autonomía en la
   producción y comprensión lingüística. Dado el enfoque inequívocamente competencial de la educación lingüística,
   la gradación entre ciclos se establece en función de la complejidad de los textos, de los contextos de uso, de las
   habilidades de interpretación o de producción requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexionar sobre los
   usos, así como del grado de autonomía conferido a los alumnos y las alumnas. De ahí que exista un evidente
   paralelismo entre los ciclos entre sí, y, en relación con la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, donde se
   producirá una mayor progresión hacia la autonomía del alumnado, así como una mayor diversidad y complejidad de
   las prácticas discursivas en diferentes ámbitos de uso, se subrayará el papel de las convenciones literarias y del
   contexto histórico en la comprensión de los textos literarios, y la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua y sus
   usos adquirirá un papel más relevante.

   Para determinar el progreso en el grado de adquisición de estas competencias específicas a lo largo de la etapa,
   los criterios de evaluación se establecen para cada uno de los ciclos. Estos criterios se formulan de un modo
   claramente competencial, atendiendo tanto a los productos finales esperados, como a los procesos y actitudes que
   acompañan su elaboración. Todo ello reclama herramientas e instrumentos de evaluación variados.

   Para abordar las actuaciones descritas en las competencias específicas, es imprescindible movilizar los saberes
   básicos del área. Los aprendizajes de Lengua Castellana y Literatura no pueden concebirse, en modo alguno, como
   la mera transmisión y recepción de contenidos disciplinares; por el contrario, deben entenderse como un proceso
   en construcción basado en la reflexión y el análisis acompañado, cuyo fin último es formar personas capaces de
   comunicarse de manera eficaz y ética. Los saberes básicos del área se agrupan en los siguientes bloques: «Las
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                               24420

   lenguas y sus hablantes», «Comunicación (Contexto, Géneros discursivos y Procesos)», «Educación literaria» y
   «Reflexión sobre la lengua y sus usos».

   El progreso en los aprendizajes del área debe permitir al alumnado responder a situaciones comunicativas reales,
   en los ámbitos personal, social y educativo. De ahí la importancia de vertebrar la programación de aula en torno a
   un conjunto de situaciones de aprendizaje contextualizadas, significativas y relevantes, atendiendo a su gradación
   y complementariedad, para que al término del año escolar se hayan trabajado de manera proporcionada todos los
   saberes básicos incluidos en el currículo. En el área de Lengua Castellana y Literatura, la adquisición de las
   competencias específicas debe producirse a partir de la articulación de los saberes de todos los bloques del área,
   de manera coordinada e interrelacionada, promoviéndose en todo momento la interacción comunicativa y la
   colaboración del alumnado entre sí y con los demás agentes que intervienen en los procesos de enseñanza-
   aprendizaje. En todo caso, el trabajo interdisciplinar, que obliga a movilizar los saberes de más de un área, aportará
   un valor añadido a los aprendizajes, al potenciar su carácter competencial. Por último, la diversidad lingüística de la
   mayor parte de los contextos escolares y la innegable necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado
   invita al tratamiento integrado de las lenguas como un cauce excelente para estimular la reflexión interlingüística y
   aproximarse a los usos sociales reales, en los que a menudo se han de manejar simultáneamente dos o más
   lenguas.

   Competencias específicas.

   1. Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la identificación de las lenguas del alumnado y de la
   realidad plurilingüe y multicultural de España, para favorecer la reflexión interlingüística, para identificar y rechazar
   estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.

   En muchas de nuestras aulas se utilizan lenguas y variedades dialectales diferentes de la lengua vehicular de
   aprendizaje. Esta diversidad lingüística debe servir como base sobre la que acercarse al conocimiento de la realidad
   plurilingüe de España y del mundo. En primer lugar, para ayudar al alumnado a valorar la riqueza cultural que ello
   supone y a detectar y evitar los prejuicios lingüísticos; en segundo lugar, para ir tomando conciencia sobre el
   funcionamiento de las lenguas a partir de la observación y comparación entre ellas, incluida una primera
   aproximación al conocimiento de las lenguas de signos. A su vez, la mediación interlingüística favorecerá el
   tratamiento integrado de las diferentes lenguas.

   El castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme diversidad dialectal, en la que cada variedad
   geográfica tiene su norma culta. No puede, por tanto, establecerse una de ellas como la más «correcta». Asimismo,
   como ocurre con cualquier otro idioma, el castellano evoluciona de la mano de los cambios sociales. El aula
   constituye un entorno privilegiado para aproximarse a una visión global del castellano en el mundo, con la finalidad
   última de promover el ejercicio de una ciudadanía mundial sensibilizada, informada y comprometida con los
   derechos lingüísticos individuales y colectivos, en un marco de interculturalidad y respeto a los derechos humanos.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP2, CP3,
   CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.

   2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, identificando el sentido general y la información más
   relevante y valorando con ayuda aspectos formales y de contenido básicos, para construir conocimiento y responder
   a diferentes necesidades comunicativas.

   En el proceso de comunicación se ponen en juego, además del conocimiento compartido entre emisor y receptor,
   otros elementos contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido.
   La escuela puede y debe incorporar prácticas discursivas de diferentes ámbitos, significativas para el alumnado,
   que aborden temas de relevancia ecosocial y cultural. Esta competencia específica contribuye al fin último de
   iniciarse en el aprendizaje de estrategias que permitan desenvolverse como individuos que se comunican de manera
   eficaz y ética, bien informados y con capacidad crítica.

   La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere la adquisición de destrezas específicas: desde las
   más básicas al comienzo de la etapa, hasta aquellas que, al final del último ciclo, permitirán al alumnado obtener,
   seleccionar, valorar y relacionar informaciones procedentes de medios de comunicación y del contexto escolar
   (especialmente de tipo espacial, temporal y de secuencia lógica), escuchar de manera activa, realizar inferencias y
   deducciones, distinguir la información de la opinión e iniciarse en la interpretación de algunos elementos sencillos
   implícitos, como la ironía o el doble sentido. En el ámbito social, se debe tener en cuenta la profusión de textos de
   carácter multimodal, que reclama una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los
   riesgos de manipulación y desinformación.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2, STEM1,
   CD3, CPSAA3, CC3.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                             24421


  3. Producir textos orales y multimodales, con coherencia, claridad y registro adecuados, para expresar ideas,
  sentimientos y conceptos; construir conocimiento; establecer vínculos personales; y participar con autonomía y una
  actitud cooperativa y empática en interacciones orales variadas.

  El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la atención a los usos orales
  como vehículos de expresión, aprendizaje y control de la propia conducta. La clase de Lengua Castellana y Literatura
  ha de ofrecer contextos diversificados y significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar en
  diálogos pedagógicamente orientados, estimulando así la incipiente reflexión sobre los usos orales formales o
  informales, espontáneos o planificados. La interacción oral requiere ir adquiriendo estrategias para tomar y ceder la
  palabra, desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad, correcta dicción y con el tono y el
  registro adecuados, así como iniciarse en el uso de estrategias de cortesía y de cooperación conversacional.

  La producción oral formal invita a iniciarse en las estrategias básicas de planificación, que se irán asimilando, de
  manera acompañada, a lo largo de la etapa. Se proporcionarán también modelos ajustados a las distintas
  situaciones comunicativas y ámbitos, que ofrezcan pautas para ordenar el texto oral y adecuar el registro y el
  comportamiento no verbal: gestualidad, movimientos, mirada, corporalidad, etc. Por otra parte, las tecnologías de la
  información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como
  asíncrona, y permiten también el registro de las producciones orales del alumnado para su difusión en contextos
  reales y su posterior análisis y revisión.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CCL5,
  CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.

  4. Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido global, las ideas principales y
  la información explícita e implícita, y realizando con ayuda reflexiones elementales sobre aspectos formales y de
  contenido, para adquirir y construir conocimiento y para responder a necesidades e intereses comunicativos
  diversos.

  El desarrollo de la competencia lectora se inicia en el primer ciclo con la motivación hacia las prácticas de lectura.
  Comienza así el acercamiento a estrategias dirigidas, por un lado, a localizar, entender e integrar la información
  relevante y explícita; y, por otro, a trascender algunos significados literales, realizando con ayuda inferencias
  directas, atendiendo a aspectos formales y no verbales elementales (imágenes, distribución del texto, etc.). En esta
  fase, se prestará especial atención a la comprensión reflexiva mediante la lectura silenciosa y en voz alta,
  acompañada de imágenes. En el segundo ciclo, el alumnado debe adquirir estrategias que le permitan realizar un
  número cada vez mayor de inferencias directas (generalizaciones, propósito del texto), siempre de manera
  acompañada y contextualizada en situaciones de aprendizaje en torno a textos propios de diferentes ámbitos. En
  paralelo, se identificará un mayor número de elementos no estrictamente textuales, como tipografías o subrayados.
  Hacia el final de la etapa, de manera progresivamente autónoma, el alumnado será capaz de comprender y valorar
  la información en textos escritos variados con distintos propósitos de lectura, trascendiendo algunos significados
  superficiales, realizando inferencias directas e incluso captando el doble sentido o la ironía.

  El objetivo de esta competencia específica es sentar las bases para formar lectores competentes, autónomos y
  críticos de todo tipo de textos, capaces de evaluar su calidad y fiabilidad con espíritu crítico y de responder a
  diferentes propósitos de lectura en todos los ámbitos de su vida. En todo caso, la alfabetización requerida para
  responder a los retos del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura hipertextual.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CCL5,
  CP2, STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5.

  5. Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica básicas, secuenciando
  correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales de planificación, textualización, revisión y edición,
  para construir conocimiento y para dar respuesta a demandas comunicativas concretas.

  Los textos se elaborarán en el contexto de las relaciones interpersonales en el aula, o con la intención de organizar
  o compartir información. A lo largo de la etapa, se irá avanzando en un proceso acompañado, dirigido a la adquisición
  de estrategias que permitan expresarse de forma coherente mediante escritos, individuales o grupales, propios de
  ámbitos más amplios referidos a hechos próximos a su experiencia, como los medios de comunicación social, o
  relacionados con otras áreas de aprendizaje. Aprender a elaborar de forma acompañada textos que ayuden a
  organizar la información, el pensamiento y desarrollen la creatividad –como resúmenes y esquemas sencillos–
  ayudará a progresar en la adquisición de la competencia de aprender a aprender. Se espera conseguir, de manera
  paulatina, la automatización de las normas ortográficas de aparición frecuente y la resolución de dudas ortográficas
  mediante la reflexión guiada en los procesos de mejora de los textos con la utilización de los apoyos pertinentes.
AÑO XLI Núm. 134                                      14 de julio de 2022                                                24422

   Incluso en sus formas más espontáneas, escribir un texto implica planificar –a partir de modelos o pautas–, revisar
   –de manera individual o compartida– y editar. Todo ello debe trabajarse en clase. En todo caso, saber escribir en el
   siglo XXI significa hacerlo en diferentes soportes y formatos. La posibilidad de edición y difusión digital de los escritos
   en la red ofrece un contexto real a las prácticas comunicativas escritas, al tiempo que invita a dar el paso hacia lo
   hipertextual y multimodal. Es el momento de iniciarse en la reflexión sobre los aspectos elementales de la propiedad
   intelectual, el respeto a la privacidad o la responsabilidad en la transmisión de bulos.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CCL5,
   STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.

   6. Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de forma planificada y con el
   debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad y reconociendo algunos riesgos de manipulación y desinformación,
   para transformarla en conocimiento y para comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista personal
   y respetuoso con la propiedad intelectual.

   Tener acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido este como herramienta esencial
   para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por ello, es imprescindible que el alumnado se inicie en la adquisición de
   habilidades y destrezas para acceder a la información, gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de
   vista crítico y personal, así como una actitud ética y responsable con la propiedad intelectual, reconociendo las
   fuentes originales sobre las que elabora su trabajo.

   Se propone así un proceso de acompañamiento que vaya guiando al alumnado para que, individualmente o de
   forma cooperativa, progrese hacia una cierta autonomía en la planificación y búsqueda de información en contextos
   personales, sociales o educativos, para transformarla, comunicarla de manera personal y creativa, y utilizarla con
   distintos fines. Estos procesos de investigación deben ir acompañados de la reflexión guiada que permita evaluar
   su fiabilidad, seguridad y pertinencia, y distinguir entre hechos y opiniones.

   Deben proponerse modelos orientativos sobre las convenciones establecidas para la comunicación del conocimiento
   adquirido en distintos formatos y soportes. La biblioteca escolar, entendida como un espacio creativo de aprendizaje,
   será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia, idealmente mediante proyectos globales e
   interdisciplinares.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, CD1, CD2, CD3,
   CD4, CPSAA5, CC2, CE3.

   7. Leer de manera autónoma obras diversas seleccionadas, destacando obras del patrimonio literario de Castilla-La
   Mancha, atendiendo a sus gustos e intereses, compartiendo las experiencias de lectura, para iniciar la construcción
   de la identidad lectora, para fomentar el gusto por la lectura como fuente de placer y para disfrutar de su dimensión
   social.

   Desarrollar esta competencia implica iniciar un camino de progreso planificado hacia la construcción de
   personalidades lectoras, lo que requiere la dedicación de un tiempo periódico y constante a la lectura individual,
   acompañado de las estrategias y andamiajes adecuados para iniciar la configuración de la autonomía y la identidad
   lectora, que deberá desarrollarse a lo largo de toda la vida. La construcción de la identidad lectora apela al
   autoconcepto que cada uno se forja de sí mismo como lector y se relaciona especialmente con la selección de los
   textos y con los hábitos lectores. Se trata, pues, de fortalecer la autoimagen de cada estudiante como sujeto lector
   para que ello ayude a leer más y mejor. Para ello se debe partir de la configuración de un corpus de textos adecuado
   y variado, equilibrando la presencia de autores y autoras, y que responda a los intereses y necesidades individuales,
   y favorezca el acercamiento hacia la reflexión sobre los grandes retos del siglo XXI. Se seleccionarán,
   preferentemente, textos que desarrollen o propicien la reflexión sobre valores como la cultura de paz, los derechos
   de la infancia, la igualdad de género y el respeto hacia la diversidad familiar, funcional y étnico-cultural.

   La biblioteca escolar puede convertirse en un centro neurálgico del aprendizaje de los saberes básicos y de la
   adquisición de competencias, que ofrece recursos tanto para compartir, reflexionar y expresar preferencias
   personales en torno a la lectura, como para impulsar la innovación, la creatividad y el pensamiento crítico de la
   comunidad educativa. Es también recomendable configurar comunidades lectoras con referentes compartidos;
   desarrollar estrategias que ayuden al alumnado a seleccionar los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir
   de manera personal y creativa su experiencia personal de lectura; y establecer contextos en los que surjan motivos
   para leer, a partir de retos de indagación, y que propongan maneras de vincular afectivamente a los lectores y
   lectoras con los textos. A medida que se avance en la adquisición de la competencia, será posible ir reduciendo
   progresivamente el acompañamiento docente.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL4, CD3,
   CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                              24423


  8. Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada, obras o fragmentos literarios adecuados a su desarrollo
  incorporando, entre otros, textos propios del patrimonio literario de Castilla-La Mancha, incluyendo su folclore y su
  riqueza cultural, estableciendo relaciones entre ellos e identificando el género literario y sus convenciones
  fundamentales, para iniciarse en el reconocimiento de la literatura como manifestación artística y fuente de placer,
  conocimiento e inspiración para crear textos de intención literaria.

  La educación literaria se concibe como una aproximación a la literatura desde sus expresiones más sencillas, tanto
  orales como escritas. Es imprescindible favorecer experiencias placenteras que familiaricen al alumnado con
  referentes literarios y culturales compartidos, que incluyan una diversidad de autores y autoras, que lo acerquen a
  la representación e interpretación simbólica y que sienten las bases para consolidar el hábito lector y una progresiva
  autonomía lectora. De nuevo, la participación en comunidades lectoras aportará valor añadido a este respecto.

  Se propone trabajar en el aula a partir de una selección de obras o textos literarios adecuados a los intereses y
  necesidades infantiles, en distintos soportes, que se presentarán organizados en torno a itinerarios lectores, en
  función de distintos criterios (temáticos, por género literario, etc.) para que el alumnado pueda establecer relaciones
  entre ellos y vaya construyendo, aún de manera incipiente, un mapa literario. Estos textos, además de ser el punto
  de partida para distintas actividades (escucha de textos; lectura guiada, acompañada y autónoma, silenciosa o en
  voz alta, con la entonación y el ritmo adecuados; lectura dramatizada, recitado, juegos retóricos; etc.), servirán
  también como modelo para la creación de textos con intención lúdica, artística y creativa y para establecer diálogos
  con otras manifestaciones artísticas y culturales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL4,
  CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

  9. Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción y comprensión de textos en
  contextos significativos, utilizando la terminología elemental adecuada, para iniciarse en el desarrollo de la
  conciencia lingüística y para mejorar las destrezas de producción y comprensión oral y escrita.

  Las primeras reflexiones sobre el lenguaje deben partir del conocimiento intuitivo que el alumnado tiene como
  usuario de una lengua y deben producirse siempre de manera significativa, en contextos de producción y
  comprensión de textos, nunca como un proceso aislado. Con el acompañamiento debido, que irá proporcionando
  un nivel progresivo de autonomía, se propiciará la comparación y transformación de palabras, enunciados o textos,
  para que el alumnado aprecie en qué medida los cambios producidos afectan al texto, mejorando o perjudicando su
  comprensión. Se observarán así diferentes relaciones de forma, función y significado entre las palabras o los grupos
  de palabras. A partir de ahí, se podrán formular hipótesis, buscar ejemplos y contraejemplos, establecer contrastes
  y comparaciones, etc., con el fin de formular generalizaciones que establecerán puentes entre el uso y el
  conocimiento lingüístico sistemático desde edades tempranas, primero utilizando un lenguaje común, más cercano
  a la realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva la terminología específica.

  Otras vías de reflexión pueden surgir a partir de la observación de las diferencias entre la lengua oral y escrita, entre
  las distintas tipologías textuales y géneros discursivos, o mediante la iniciación en el contraste interlingüístico. En
  definitiva, se trata de estimular la reflexión lingüística ajustada a las limitadas posibilidades de abstracción de estas
  edades y vinculada con los usos reales, que inicie la construcción de los conocimientos sobre la lengua que
  resultarán imprescindibles para un mejor uso y una comunicación más eficaz.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CP2,
  STEM1, STEM2, CPSAA5.

  10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática utilizando un lenguaje no
  discriminatorio y detectando y rechazando los abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo
  eficaz sino también ético del lenguaje.

  Iniciarse en la adquisición de esta competencia implica iniciar un aprendizaje cuyo resultado sea formar personas,
  no solo eficaces a la hora de comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos alineados con
  un imperativo ético: erradicar los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder
  a través de la palabra.

  En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones interpersonales
  basadas en la empatía y el respeto. Para ello, se deben brindar herramientas para la escucha activa, la comunicación
  asertiva, la deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. En el ámbito escolar y social, la
  educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa y comprometida
  en la construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y más responsables en relación con los
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                             24424

  grandes desafíos que como humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta, la erradicación de las
  infinitas violencias y las crecientes desigualdades.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP3, CD3,
  CPSAA3, CC1, CC2, CC3.

  Primer ciclo.

  Criterios de evaluación.

  Competencia específica 1.

  1.1 Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales de su entorno, valorando la igualdad
  en las diferencias.

  1.2 Reconocer, de manera acompañada y en contextos próximos, algunos prejuicios y estereotipos lingüísticos y
  culturales muy frecuentes.

  Competencia específica 2.

  Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las ideas principales y los mensajes
  explícitos y los mensajes implícitos más sencillos, e iniciando, de manera acompañada, la valoración del contenido
  y de los elementos no verbales más elementales.

  Competencia específica 3.

  3.1 Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación acompañada y utilizando recursos no
  verbales elementales.

  3.2 Participar en interacciones orales espontáneas, incorporando estrategias elementales de escucha activa y de
  cortesía lingüística.

  Competencia específica 4.

  4.1 Comprender el sentido global y la información relevante de textos cercanos, escritos y multimodales, a partir de
  estrategias básicas de comprensión antes, durante y después de la lectura.

  4.2 Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no formales elementales de textos escritos
  y multimodales sencillos valorando su contenido y estructura.

  Competencia específica 5.

  Producir textos escritos y multimodales sencillos y coherentes en distintos soportes, desde las diferentes etapas del
  proceso evolutivo de la escritura, ajustándose a modelos dados y movilizando, de manera acompañada, estrategias
  elementales, individuales o grupales, de planificación, textualización y revisión.

  Competencia específica 6.

  6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las digitales, citándolas y
  recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos dados.

  6.2 Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal, sobre algún tema de interés
  personal, realizado de manera acompañada.

  6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales en relación con la
  búsqueda y la comunicación de la información.

  Competencia específica 7.

  7.1 Leer con progresiva autonomía textos de distintos autores y autoras acordes con sus gustos e intereses,
  seleccionados de manera acompañada, desde las diferentes etapas del proceso evolutivo de la lectura,
  incorporando obras del patrimonio literario de Castilla-La Mancha.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                            24425

  7.2 Compartir oralmente la experiencia y disfrute por la lectura participando en comunidades lectoras de ámbito
  escolar.

  Competencia específica 8.

  8.1 Escuchar y leer textos orales y escritos de la literatura infantil, que recojan diversidad de autores y autoras,
  incluyendo obras de tradición oral y del folclore de Castilla-La Mancha, estableciendo de manera acompañada
  relaciones elementales entre ellos y con otras manifestaciones artísticas o culturales.

  8.2 Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales y/o colectivos con intención literaria, adaptados
  a las diferentes etapas del proceso evolutivo de la escritura, ajustándose a modelos dados, en distintos soportes y
  complementándolos con otros lenguajes artísticos.

  Competencia específica 9.

  9.1 Formular conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua, prestando especial atención a la
  concordancia y a las relaciones de significado entre las palabras, a partir de la observación, comparación y
  transformación de palabras y enunciados, en un proceso acompañado de producción o comprensión de textos en
  contextos significativos.

  9.2 Revisar y mejorar los textos propios y subsanar algunos problemas de comprensión lectora, de manera
  acompañada, a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y usando la terminología lingüística básica
  adecuada.

  Competencia específica 10.

  10.1 Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios identificados a partir de la reflexión grupal acompañada sobre
  los aspectos elementales, verbales y no verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta una perspectiva de
  género.

  10.2 Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias elementales para la escucha activa,
  la comunicación asertiva y el consenso, iniciándose en la gestión dialogada de conflictos.

  Saberes básicos.

  A. Las lenguas y sus hablantes.

  – Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del aula.
  – La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión interlingüística.
  – Identificación, con acompañamiento, de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
  – Uso de un lenguaje no discriminatorio e inclusivo y respetuoso con las diferencias.

  B. Comunicación.

  1. Contexto.

  – Incidencia de los componentes (situación, participantes, intención) en el acto comunicativo.

  2. Géneros discursivos.

  – Tipologías textuales: la narración, la descripción y el diálogo.
  – Propiedades textuales: estrategias elementales para la coherencia y la cohesión.
  – Géneros discursivos propios del ámbito personal y educativo. Contenido y forma.

  3. Procesos.

  – Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos informales, escucha activa, asertividad, resolución
  dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y
  emociones propias y ajenas.
  – Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido global. Detección de usos
  claramente discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
  – Producción oral: pronunciación y entonación. Actitud postural. Construcción y comunicación de conocimiento
  mediante la planificación y producción de textos orales y multimodales sencillos.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                              24426

  – Comprensión lectora: estrategias elementales de comprensión lectora antes, durante y después de la lectura.
  Identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido global. Identificación de elementos gráficos y
  paratextuales al servicio de la comprensión. Lectura compartida. Detección de usos claramente discriminatorios del
  lenguaje verbal y no verbal.
  – Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía natural. Coherencia textual. Estrategias
  elementales, individuales o grupales, de planificación, textualización, revisión, autocorrección y funcionalidad. Uso
  de elementos gráficos y paratextuales elementales. Escritura en soporte digital acompañada.
  – Alfabetización mediática e informacional: estrategias elementales para la búsqueda guiada de información.
  Comunicación de la información. Reconocimiento de autoría. Uso guiado de la biblioteca, así como de recursos
  digitales del aula.

  C. Educación literaria.

  – Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura infantil adecuados a sus intereses
  y organizados en itinerarios lectores, incluyendo el patrimonio literario de Castilla-La Mancha.
  – Estrategias básicas para la interpretación acompañada y compartida de las obras a través de conversaciones
  literarias.
  – Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales de la obra literaria (tema,
  personajes, argumento, espacio) y la construcción del sentido de la obra.
  – Relación de los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.
  – Inicio de la construcción de los itinerarios lectores individuales. Estrategias para la expresión de gustos e intereses.
  – Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a los procesos de comprensión y al
  nivel de desarrollo.
  – Creación de textos de intención literaria a partir de modelos dados.
  – Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de actividades literarias compartidas.

  D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas la producción y comprensión de textos orales,
  escritos o multimodales.

  – Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a partir de la observación,
  comparación y transformación de palabras y enunciados, prestando especial atención a la existencia de distintos
  tipos de palabras y sus relaciones de concordancia.
  – Diferencias elementales entre lengua oral y lengua escrita.
  – Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Reflexión contextualizada sobre la relación de
  significado entre unas palabras y otras.
  – Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.
  – Mecanismos elementales de coherencia y cohesión textual, con especial atención a los conectores temporales.
  – Signos básicos de puntuación como mecanismo para organizar el texto escrito.

  Segundo ciclo.

  Criterios de evaluación.

  Competencia específica 1.

  1.1 Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales de su entorno, identificando algunas
  expresiones de uso cotidiano.

  1.2 Identificar, con cierta autonomía y en contextos próximos, prejuicios y estereotipos lingüísticos frecuentes,
  evitando su utilización, aportando alternativas y reconociendo la diversidad lingüística de su entorno como una fuente
  de riqueza cultural.

  Competencia específica 2.

  2.1 Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las ideas principales, los
  mensajes explícitos y los mensajes implícitos más sencillos, y progresando, de manera acompañada, en la
  valoración crítica del contenido y de los elementos no verbales elementales.

  Competencia específica 3.

  3.1 Producir con la entonación y el registro adecuado, textos orales y multimodales coherentes, con planificación
  acompañada, ajustando el discurso a la situación comunicativa y utilizando recursos no verbales básicos.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                            24427

  3.2 Participar en interacciones orales espontáneas o regladas, incorporando estrategias básicas de escucha activa
  y cortesía lingüística, utilizando técnicas conversacionales básicas.

  Competencia específica 4.

  4.1 Comprender el sentido global y la información relevante de textos sencillos, escritos y multimodales, realizando
  inferencias a partir de estrategias básicas de comprensión antes, durante y después de la lectura.

  4.2 Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no formales elementales de textos escritos
  y multimodales, valorando su contenido y estructura e iniciándose en la evaluación de su fiabilidad.

  Competencia específica 5.

  5.1 Producir textos escritos y multimodales sencillos, con coherencia y adecuación, en distintos soportes, iniciándose
  en el uso de las normas gramaticales y ortográficas más sencillas al servicio de la cohesión y progresando, de
  manera acompañada, en la movilización de estrategias sencillas, individuales o grupales, de planificación,
  textualización y revisión.

  Competencia específica 6.

  6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las digitales, citándolas y
  recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos dados.

  6.2 Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal, sobre algún tema de interés
  personal o ecosocial, realizado de manera acompañada.

  6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales en relación con la
  búsqueda y la comunicación de la información.

  Competencia específica 7.

  7.1 Leer con progresiva autonomía o de forma acompañada textos de diversos autores y autoras, ajustados a sus
  gustos e intereses y seleccionados con creciente autonomía, avanzando en la construcción de su identidad lectora,
  incorporando obras del patrimonio literario castellano manchego.

  7.2 Compartir la experiencia de lectura, en soportes diversos, participando en comunidades lectoras en el ámbito
  escolar.

  Competencia específica 8.

  8.1 Escuchar y leer textos variados de la literatura infantil universal, que recojan diversidad de autores y autoras,
  relacionándolos en función de temas y aspectos elementales del género literario, e interpretándolos y
  relacionándolos con otras manifestaciones artísticas o culturales de manera acompañada.

  8.2 Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales y/o colectivos con intención literaria, recreando
  de manera personal los modelos dados, en distintos soportes y complementándolos con otros lenguajes artísticos.

  Competencia específica 9.

  9.1 Formular conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua, prestando especial atención a la
  relación entre sustantivos, adjetivos y verbos, a partir de la observación, comparación y transformación de palabras,
  enunciados y textos, en un proceso acompañado de producción o comprensión de textos en contextos significativos.

  9.2 Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y subsanar algunos problemas de comprensión lectora, de manera
  acompañada, a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y usando la terminología básica adecuada.

  Competencia específica 10.

  10.1 Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios e identificar los abusos de poder a través de la palabra a partir
  de la reflexión grupal acompañada sobre los aspectos básicos, verbales y no verbales, de la comunicación, teniendo
  en cuenta una perspectiva de género.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                              24428

   10.2 Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias básicas para la escucha activa, la
   comunicación asertiva y el consenso, potenciando el lenguaje positivo, que favorezca la crítica constructiva,
   progresando en la gestión dialogada de conflictos.

   Saberes básicos.

   A. Las lenguas y sus hablantes.

   – Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del centro.
   – La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión interlingüística.
   – Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
   – Uso de un lenguaje no discriminatorio e inclusivo y respetuoso con las diferencias.

   B. Comunicación:

   1. Contexto.

   – Incidencia de los componentes (situación, participantes, propósito comunicativo, canal) en el acto comunicativo.

   2. Géneros discursivos.

   – Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo y la exposición.
   – Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia y la cohesión.
   – Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo. Contenido y forma.

   3. Procesos.

   – Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos formales e informales, escucha activa, asertividad,
   resolución dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La expresión y escucha empática de necesidades, vivencias
   y emociones propias y ajenas.
   – Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido global realizando las
   inferencias necesarias. Detección de posibles usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
   – Producción oral: elementos básicos de la prosodia y de la comunicación no verbal. Construcción, comunicación y
   valoración de conocimiento mediante la planificación y producción de textos orales y multimodales.
   – Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y después de la lectura. Identificación de
   las ideas más relevantes e interpretación del sentido global realizando las inferencias necesarias. Identificación de
   elementos gráficos y paratextuales al servicio de la comprensión. Lectura compartida y entonada. Detección de
   posibles usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
   – Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía reglada básica. Coherencia y cohesión textual.
   Estrategias básicas, individuales o grupales, de planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso de
   elementos gráficos y paratextuales básicos al servicio de la comprensión. Escritura en soporte digital acompañada.
   – Alfabetización mediática e informacional: estrategias básicas para la búsqueda guiada de información en fuentes
   documentales variadas y con distintos soportes y formatos. Reconocimiento de autoría. Comparación y
   comunicación creativa de la información. Uso de la biblioteca, así como de recursos digitales del aula.

   C. Educación literaria.

   – Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura infantil, adecuados a sus intereses
   y organizados en itinerarios lectores, incluyendo obras literarias del patrimonio de Castilla-La Mancha.
   – Estrategias básicas para la interpretación acompañada y compartida de las obras a través de conversaciones
   literarias.
   – Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales de la obra literaria (tema,
   protagonistas, personajes secundarios, argumento, espacio) y la construcción del sentido de la obra.
   – Análisis guiado de los recursos expresivos y sus efectos en la recepción del texto.
   – Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.
   – Construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión de gustos e intereses e iniciación a la valoración
   argumentada de las obras.
   – Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a los procesos de comprensión y al
   nivel de desarrollo.
   – Creación de textos de intención literaria de manera libre, a partir de modelos dados o recreando textos literarios.
   – Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de actividades literarias compartidas.

   D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y comprensión de textos orales,
   escritos o multimodales.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                           24429

 – Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a partir de la observación,
 comparación y transformación de enunciados, prestando especial atención a las relaciones que se establecen entre
 sustantivos, adjetivos y verbos.
 – Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos y letras, palabras, oraciones y textos.
 Observación y comparación de unidades comunicativas básicas.
 – Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Similitudes y diferencias de forma y significado entre
 palabras de la misma familia léxica o semántica.
 – Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.
 – Mecanismos elementales de coherencia y cohesión, con especial atención a las repeticiones y sinónimos, y al
 orden de oraciones y párrafos.
 – Los signos de puntuación como mecanismos para organizar el texto escrito y para expresar la intención
 comunicativa.
 – Estrategias elementales para el uso guiado de diccionarios, en distintos soportes.

 Tercer ciclo.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales, identificando las características
 fundamentales de las de su entorno geográfico, así como algunos rasgos de los dialectos y lenguas familiares del
 alumnado.

 1.2 Detectar, con autonomía creciente y en contextos próximos, prejuicios y estereotipos lingüísticos frecuentes,
 evitando y rechazando su utilización, aportando alternativas y valorando la diversidad lingüística del mundo como
 una fuente de riqueza cultural.

 Competencia específica 2.

 2.1 Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las ideas principales y los
 mensajes explícitos e implícitos, valorando su contenido y los elementos no verbales elementales y, de manera
 acompañada, algunos elementos formales elementales.

 Competencia específica 3.

 3.1 Producir textos orales y multimodales, de manera autónoma, coherente y fluida, en contextos formales sencillos
 y utilizando correctamente recursos verbales y no verbales básicos.

 3.2 Participar en interacciones orales espontáneas o regladas, incorporando estrategias sencillas de escucha activa,
 de cortesía lingüística y de cooperación conversacional.

 Competencia específica 4.

 4.1 Comprender el sentido global y la información relevante de textos escritos y multimodales, realizando inferencias
 y a partir de estrategias básicas de comprensión antes, durante y después de la lectura.

 4.2 Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no formales elementales de textos escritos
 y multimodales, valorando su contenido y estructura y evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad en función del
 propósito de lectura.

 Competencia específica 5.

 5.1 Producir textos escritos y multimodales de relativa complejidad, con coherencia y adecuación, en distintos
 soportes, progresando en el uso de las normas gramaticales y ortográficas básicas al servicio de la cohesión textual
 y movilizando estrategias sencillas, individuales o grupales, de planificación, textualización, revisión y edición.

 Competencia específica 6.

 6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las digitales, citándolas y
 recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos dados.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                             24430

  6.2 Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual y/o grupal, sobre algún tema de
  interés personal o ecosocial, realizado de manera acompañada.

  6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales en relación con la
  búsqueda y la comunicación de la información.

  Competencia específica 7.

  7.1 Leer de manera autónoma textos de diversos autores y autoras ajustados a sus gustos e intereses, progresando
  en la construcción de su identidad lectora, incorporando obras del patrimonio literario castellano manchego.

  7.2 Compartir la experiencia de lectura, en soportes diversos, participando en comunidades lectoras en el ámbito
  escolar o social.

  Competencia específica 8.

  8.1 Escuchar y leer de manera acompañada textos literarios adecuados a su edad, que recojan diversidad de autores
  y autoras, relacionándolos en función de los temas y de aspectos elementales de cada género literario, e
  interpretándolos, valorándolos y relacionándolos con otras manifestaciones artísticas o culturales de manera
  progresivamente autónoma.

  8.2 Producir, de manera progresivamente autónoma, textos sencillos individuales y/o colectivos con intención
  literaria, reelaborando con creatividad los modelos dados, en distintos soportes y complementándolos con otros
  lenguajes artísticos.

  Competencia específica 9.

  9.1 Establecer generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua de manera acompañada,
  formulando hipótesis y buscando contraejemplos, a partir de la observación, comparación y transformación de
  palabras, enunciados y textos, en un proceso acompañado de producción o comprensión de textos en contextos
  significativos.

  9.2 Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y subsanar algunos problemas de comprensión lectora, de manera
  progresivamente autónoma, a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística y usando la terminología básica
  adecuada.

  Competencia específica 10.

  10.1 Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios y los abusos de poder a través de la palabra identificados
  mediante la reflexión grupal acompañada sobre distintos aspectos, verbales y no verbales, de la comunicación,
  teniendo en cuenta una perspectiva de género.

  10.2 Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias básicas para la escucha activa, la
  comunicación asertiva y la deliberación argumentada, potenciando el lenguaje positivo, que favorezca la crítica
  constructiva, y progresando en la gestión dialogada de conflictos.

  Saberes básicos.

  A. Las lenguas y sus hablantes.

  – Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del entorno.
  – La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión interlingüística. Aproximación a las
  lenguas de signos.
  – Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
  – Uso de un lenguaje no discriminatorio, inclusivo y respetuoso con las diferencias.

  B. Comunicación.

  1. Contexto.

  – Interacciones entre los componentes del hecho comunicativo (situación, participantes, propósito comunicativo,
  canal, registro).
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                              24431

   2. Géneros discursivos.

   – Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo, la exposición y la argumentación.
   – Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia, cohesión y adecuación.
   – Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo. Contenido y forma. Redes sociales y sus
   riesgos.

   3. Procesos.

   – Interacción oral: interacción oral y adecuada en contextos formales e informales, escucha activa, asertividad,
   resolución dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La expresión y escucha empática de necesidades, vivencias
   y emociones propias y ajenas.
   – Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido global realizando las
   inferencias necesarias. Valoración crítica. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
   – Producción oral: elementos de la prosodia y de la comunicación no verbal. Construcción, comunicación y
   valoración crítica de conocimiento mediante la planificación y producción de textos orales y multimodales con
   progresiva autonomía.
   – Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y después de la lectura. Identificación de
   las ideas más relevantes e interpretación del sentido global realizando las inferencias necesarias. Valoración crítica.
   Identificación de elementos gráficos y paratextuales al servicio de la comprensión. Lectura individual, compartida y
   expresiva. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
   – Producción escrita: ortografía reglada en la textualización y la autocorrección. Coherencia, cohesión y adecuación
   textual. Estrategias básicas, individuales o grupales, de planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso
   de elementos gráficos y paratextuales al servicio de la comprensión. Escritura en soporte digital acompañada.
   – Alfabetización mediática e informacional: estrategias para la búsqueda de información en distintas fuentes
   documentales y con distintos soportes y formatos. Reconocimiento de autoría. Comparación, organización,
   valoración crítica y comunicación creativa de la información. Uso progresivamente autónomo de la biblioteca, así
   como de recursos digitales del aula.

   C. Educación literaria.

   – Lectura progresivamente autónoma de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura adecuados a su
   edad y organizados en itinerarios lectores, incluyendo obras de patrimonio literario de Castilla-La Mancha.
   – Estrategia para la interpretación acompañada y compartida de las obras a través de conversaciones literarias.
   – Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos de la obra literaria (tema, protagonistas,
   personajes secundarios, argumento, espacio) y la construcción del sentido de la obra.
   – Análisis acompañado de la relación entre los elementos básicos del género literario y la construcción del sentido
   de la obra.
   – Estrategias básicas para la interpretación progresivamente autónoma de los textos literarios.
   – Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.
   – Progreso en la construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión de gustos e intereses y para la
   valoración crítica elemental de las obras.
   – Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a los procesos de comprensión y al
   nivel de desarrollo.
   – Creación de textos de intención literaria de manera libre y a partir de la recreación y apropiación de los modelos
   dados.
   – Uso progresivamente autónomo de la biblioteca de aula o de centro como escenario de actividades literarias
   compartidas.

   D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y comprensión de textos orales,
   escritos o multimodales.

   – Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a partir de la observación,
   comparación y transformación de palabras y enunciados.
   – Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos y letras, palabras, oraciones y textos.
   Observación y comparación de unidades comunicativas básicas.
   – Procedimientos básicos de adquisición de vocabulario. Mecanismos léxicos básicos para la formación de palabras.
   – Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.
   – Mecanismos básicos de coherencia y cohesión, con especial atención a las sustituciones pronominales y a la
   correlación temporal establecida mediante los distintos tiempos verbales.
   – Estrategias de observación y formulación de generalizaciones sobre la acentuación.
   – Los signos de puntuación como mecanismos para organizar el texto y expresar intención comunicativa.
   – Estrategias básicas para el uso progresivamente autónomo de diccionarios, en distintos soportes.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                               24432

   Lengua Extranjera

   La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de aquellas
   competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la
   realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe, y la sociedad Castellanomanchega no es
   menos, por lo que participa e integra políticas y medidas acordes a estas premisas. Tal y como señala el Marco de
   Referencia para la Cultura Democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos
   democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en
   el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más
   de una lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, y favorece la
   internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas, ampliando las
   perspectivas del alumnado.

   La competencia plurilingüe, una de las competencias clave que forman parte del Perfil de salida del alumnado al
   término de la enseñanza básica, implica, en esta etapa, el uso de, al menos, una lengua, además de las familiares,
   de forma apropiada para el aprendizaje y la comunicación. El aprendizaje de las lenguas integra no solo la dimensión
   comunicativa, vinculada también con la competencia en comunicación lingüística, sino también los aspectos
   históricos e interculturales que conducen al alumnado a conocer, comprender y respetar la diversidad lingüística y
   cultural presente en su entorno, y que contribuyen a que pueda ejercer esa ciudadanía global independiente, activa
   y comprometida con una sociedad democrática.
   En consonancia con este enfoque, el área de Lengua Extranjera en la etapa de Educación Primaria presenta como
   objetivo principal no solo la adquisición de la competencia comunicativa en esta lengua específica, sino contribuir al
   desarrollo de estrategias de aprendizaje posibilitadoras y mediadoras para la adquisición de la lengua o lenguas
   familiares, así como de la primera o segunda lengua extranjera. Igualmente, no podemos pasar por alto el enorme
   enriquecimiento de la conciencia pluricultural del alumnado, con la contribución de una visión plurilingüe y la
   aportación de nuevos contextos culturales que fomenten la reflexión democrática y los valores de tolerancia y
   respeto a la diversidad.

   El currículo del área de Lengua Extranjera está compuesto por actividades comunicativas de la lengua y sus
   estrategias. Y además está atravesado por el eje competencial de las competencias comunicativas de la lengua
   (lingüística, sociolingüística y pragmática) y por las competencias plurilingüe y pluricultural, o también denominada
   intercultural en nuestro currículo. Las competencias específicas del área, relacionadas con los descriptores de las
   distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado iniciarse en la
   comunicación en una primera, e incluso, segunda lengua extranjera de forma adecuada a su desarrollo
   psicoevolutivo y a sus intereses, para fomentar la generalización de su uso en los contextos comunicativos en los
   que se ven inmersos, y ampliar su repertorio lingüístico individual, aprovechando las experiencias propias para
   mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares como en las lenguas extranjeras. Además, y en relación con
   los principios y recomendaciones del Consejo de Europa entorno a la educación plurilingüe, el área contribuye a la
   toma de conciencia por parte del alumnado acerca de los mecanismos globales del lenguaje y de cómo la
   interconexión entre lenguas favorece la retroalimentación del repertorio lingüístico en el aprendizaje de lenguas
   extranjeras. Este Decreto se acoge a la Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2019
   relativa a un enfoque global de la enseñanza y el aprendizaje de idiomas (2019/C 189/03).

   Asimismo, ocupan un lugar importante el reconocimiento y el respeto por los perfiles lingüísticos individuales, el
   aprecio de la diversidad cultural, así como un interés y curiosidad por las distintas lenguas y el diálogo intercultural.
   El área contribuye a que el alumnado pueda afrontar los retos del siglo XXI, ayudándolo a adquirir los saberes
   básicos necesarios para iniciarse en la gestión de situaciones pluriculturales, la convivencia democrática, la
   resolución dialogada de conflictos y el establecimiento de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la
   igualdad de derechos. Debe favorecer la empatía, desarrollar la curiosidad por el conocimiento de otras realidades
   sociales y culturales y facilitar la competencia comunicativa intercultural a partir de la relación del alumnado con los
   hablantes de otras lenguas, partiendo de posiciones de respeto por el interlocutor, sus costumbres y su cultura.

   El área, además, permite al alumnado desenvolverse en los entornos digitales y acercarse a las culturas vehiculadas
   por medio de la lengua extranjera, tanto como motor para el aprendizaje cuanto como fuente de información y
   elemento de disfrute. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse
   plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de las lenguas extranjeras. Por ello, el
   desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro y responsable de la
   tecnología suponen un elemento de aprendizaje muy relevante del área.

   En la Educación Primaria se parte de un estadio todavía muy elemental de la lengua extranjera, por lo que, durante
   toda la etapa, será imprescindible basar el aprendizaje en los repertorios y experiencias del alumnado, facilitando
   así su participación en actos de comunicación sencillos. Esto incluye la puesta en práctica de actividades y
   estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta etapa como la
   actividad orientada a facilitar la comprensión mutua y a procesar y transmitir información básica y sencilla en los
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                               24433

   contextos comunicativos en los que se desenvuelve el alumnado. Las competencias específicas del área de Lengua
   extranjera también incluyen el fomento del aprecio por la diversidad lingüística, artística y cultural y humana, entre
   el alumnado, con el fin de que aprenda a gestionar situaciones comunicativas interculturales que faciliten el
   entendimiento, la cooperación, la igualdad, la movilidad y la concordia. De la misma forma, se inicia el proceso de
   reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y se empiezan a establecer las relaciones entre las distintas lenguas
   de los repertorios individuales del alumnado.

   El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir de las
   actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el Marco Común Europeo de
   Referencia para la enseñanza de las lenguas: aprendizaje, enseñanza, evaluación (MCER). Este marco es la pieza
   clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las distintas actividades y
   tareas y apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto,
   y que debe adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses.

   Además de las competencias específicas, el currículo se nutre de criterios de evaluación del área, que determinan
   el grado adquisición de las competencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a
   ellas. En su formulación competencial se plantean enunciando el proceso por el que el alumnado debe adquirir, junto
   con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación de dichos criterios de
   evaluación está basada en el MCER, por lo que el alumnado debería alcanzar el nivel A1 al finalizar la etapa,
   teniendo en cuenta, la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación Primaria.

   En este contexto que articula el aprendizaje de las lenguas en territorio europeo encontramos el andamiaje sobre el
   que se sustenta tanto la arquitectura curricular del inglés como primera lengua o del francés como segunda lengua
   extranjera preferente en nuestra región, aplicando el enfoque metodológico y competencial por el que aboga el
   Consejo de Europa y que impregna todo el diseño del aprendizaje de lenguas extranjeras con el fin de detectar las
   necesidades, motivaciones, características y recursos del alumnado de Primaria. Este marco, concebido en una
   Europa plurilingüe y pluricultural se erige en una herramienta fundamental para la definición de los niveles
   competenciales del alumnado, el establecimiento de destrezas y estrategias tanto comunicativas como
   pluriculturales eficaces que se desarrollen de manera constante a lo largo de toda la vida. Su enfoque plurilingüe
   incide en el hecho de que las experiencias activas, dinámicas, variadas y diversas que puedan ofrecer los docentes
   a su alumnado se convierten en facilitadoras de todas las capacidades lingüísticas y rompen las barreras de
   compartimentación y estandarización en el aprendizaje de lenguas, animando y amparando la creación de tareas y
   situaciones de aprendizaje integradoras, motivantes, flexibles y significativas.

   Por todo lo expuesto, se espera que el alumnado ponga en funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de
   situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal, social y educativo, y a partir de textos sobre
   temas cotidianos y de relevancia para el alumnado que incluyan aspectos relacionados también con los Objetivos
   de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado a la acción
   que plantea el MCER, que no determina el uso específico de metodologías concretas, el carácter competencial de
   este currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes. En
   coherencia con el planteamiento presentado se recomienda el uso del Portfolio Europeo de las Lenguas como
   herramienta de reflexión y autoevaluación, y el desarrollo de situaciones de aprendizaje, con, incluso, un tratamiento
   integrado de las lenguas, donde se considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo y
   gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje, donde se tengan en cuenta sus repertorios,
   intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas.

   Por otra parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes
   (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas del área y favorecen la evaluación de
   los aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque de Comunicación abarca los
   saberes que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción,
   interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda guiada de información. El bloque de
   Plurilingüismo integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las
   lenguas, así como los saberes que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al
   aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas familiares. Por último, en el bloque de
   Interculturalidad se agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su
   aprecio como oportunidad de enriquecimiento y desarrollo de actitudes de interés por conocer y comprender otras
   lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

   Competencias específicas.

   1. Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves y sencillos, expresados de
   forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas estrategias y recurriendo, cuando sea necesario, al
   uso de distintos tipos de apoyo, para desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades
   comunicativas cotidianas.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                              24434

  La comprensión supone recibir y procesar información, lo que conlleva el enriquecimiento del repertorio lingüístico
  individual. En la etapa de la Educación Primaria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe
  desarrollar a partir de textos breves y sencillos, orales, escritos y multimodales, sobre temas cotidianos, de
  relevancia personal para el alumnado, y expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión,
  en este nivel, implica entender el sentido general e información específica y predecible para satisfacer necesidades
  comunicativas relacionadas con prioridades inmediatas del alumnado. También la deducción del significado de
  palabras en contextos cercanos y conocidos, a partir de ilustraciones, imágenes estáticas o en movimiento (videos)
  o sonidos (grabaciones) está incluida en la comprensión que debe desarrollar el alumnado de Educación Primaria.
  Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del
  alumnado, con el fin de facilitar la comprensión de la información expresada en los textos y de entender enunciados
  cortos y sencillos, con ayuda, si fuera necesario, de distintos tipos de apoyo. Entre las estrategias de comprensión
  más útiles para el alumnado se encuentran el lenguaje no verbal, las imágenes, la repetición o la relectura, así como
  la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su
  repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de formas de representación básicas (escritura, imagen, gráficos,
  tablas, sonidos, gestos, etc.), así como la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos
  lingüísticos) que le permita comprobar la hipótesis inicial acerca del sentido global del texto, así como plantear
  hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de información, en soportes
  tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar,
  validar y sustentar la información. Los procesos de comprensión requieren contextos dialógicos, que favorezcan la
  construcción de un saber conjunto y que estimulen la identificación de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así
  como el interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2,
  STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.

  2. Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo de estrategias como la
  planificación o la compensación, para expresar mensajes breves relacionados con necesidades inmediatas y
  responder a propósitos comunicativos cotidianos.

  La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la producción debe
  dar lugar a la redacción y la exposición de textos breves y sencillos, planificados, sobre temas cotidianos y de
  relevancia personal para el alumnado, y expresados con creatividad y claridad. La producción, en diversos formatos
  y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota sencilla, una
  presentación formal de extensión breve o una narración sencilla de textos delante de un auditorio (grupo-clase), que
  expresen hechos y sentimientos cotidianos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda
  guiada de información en internet como fuente de documentación. También se contempla la expresión de opiniones
  e impresiones sobre temas de interés para el alumnado. En su formato multimodal, la producción incluye el uso
  conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, diccionarios, imagen, sonido, gestos, etc.) y la
  selección guiada y la aplicación del más adecuado en función de la tarea.

  Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos personal,
  social y educativo, y existe un valor social y cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más
  formales en diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es producto del proceso de aprendizaje.
  En esta etapa tiene lugar el primer acercamiento a las producciones formales, lo que supone un aprendizaje guiado
  de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y
  convenciones más comunes asociadas al género empleado; de herramientas sencillas de producción; y del soporte
  utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, en la Educación
  Primaria comprenden, entre otras, la planificación y la compensación a través del lenguaje verbal y no verbal (gestos,
  señalar...)

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2,
  STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC4.

  3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de cooperación y
  empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades inmediatas de su interés en intercambios
  comunicativos respetuosos con las normas de cortesía.

  La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera el origen de la
  comunicación y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en
  juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como
  la adecuación a los distintos géneros dialógicos más frecuentes, tanto orales como escritos y multimodales, en
  contextos analógicos y virtuales. El alumnado comprende y participa expresando opiniones, mostrando agrado o
  desagrado respeto a deportes, comidas, ...también pide objetos a alguien y se los da cuando se los pide. En esta
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                              24435

  etapa de la educación se espera que los intercambios de información sean breves y sencillos y aborden temas
  cotidianos, predecibles y de relevancia personal para el alumnado. Comprende y plantea preguntas y se
  desenvuelve bien con los números, cantidades, precios y horas.

  Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de inicio, mantenimiento o
  conclusión de conversaciones básicas, así como estrategias elementales para indicar que no se ha entendido el
  mensaje y para solicitar repetición y/o ayuda. También permite responder a entrevistas, completar formularios,
  cooperar con los demás, ... Además, la adquisición de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la
  etiqueta digital prepara para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura
  y activa.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2,
  STEM1, CPSAA3, CC3, CE1, CE3.

  4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir información
  básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.

  La mediación, nueva estrategia incluida por primera vez en los currículos escolares, es la actividad del lenguaje
  consistente en explicar interpreta o transmitir y facilitar la comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias
  como la reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social
  encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica o expositiva, no solo entre
  lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación
  Primaria, la mediación está orientada al procesamiento y la transmisión de información básica y sencilla entre
  usuarios a partir de los conocimientos previos y de un uso limitado de recursos o de textos sobre asuntos cotidianos
  y de relevancia personal, conocidos previamente por el alumnado, pudiendo emplear tanto medios convencionales
  como aplicaciones o plataformas virtuales para interpretar y compartir contenidos.

  La mediación favorece el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone que este elija
  adecuadamente destrezas y estrategias de su repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para
  favorecer la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
  Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía,
  comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores,
  incluidos los desacuerdos. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía y respeto como elementos clave
  para una adecuada mediación en este nivel.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, CP3,
  STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

  5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre su
  funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades
  comunicativas concretas en situaciones conocidas.

  El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque plurilingüe
  de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las
  lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a
  desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación
  Primaria el alumnado se inicia en esa reflexión sobre las lenguas y empieza a establecer las relaciones entre las
  distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los
  conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas
  lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que
  el alumnado entienda sus relaciones, pero, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias
  en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias de que dispone. En
  este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas básicas para hacer frente a la incertidumbre, el
  sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.

  Además, el conocimiento de distintas lenguas permite reconocer y apreciar la diversidad lingüística de la sociedad
  como un aspecto cotidiano y positivo. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas,
  tanto analógicas como digitales, para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio
  lingüístico propio pueden facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, CD2,
  CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                              24436

  6. Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua extranjera, identificando y
  valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, para aprender a gestionar situaciones
  interculturales.

  La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística del entorno, reconociéndola y
  valorándola como fuente de riqueza social. En la Educación Primaria, la interculturalidad, que favorece el
  entendimiento con los demás, merece una atención específica porque, a diferencia de otros aspectos, es probable
  que no se encuentre en la experiencia previa del alumnado y que su percepción esté distorsionada por los
  estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. El reconocimiento, el aprecio y la valoración
  de la diversidad deben permitir al alumnado aprender a gestionar situaciones interculturales cotidianas.

  La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas. Además, sienta
  las bases para el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran
  variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones
  interculturales que se pueden plantear en la etapa de la Educación Primaria durante la enseñanza de la lengua
  extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés y
  respeto por lo diferente; relativizar la propia perspectiva; además de distanciarse y rechazar las actitudes
  sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos, mostrando interés por comprender
  elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia pacífica, el respeto por los demás, la
  sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía democrática.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, CPSAA1,
  CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1.

  Primer ciclo.

  Criterios de evaluación.

  Competencia específica 1.

  1.1 Reconocer e interpretar palabras y expresiones habituales en textos orales, escritos y multimodales breves y
  sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y próximos a su experiencia, expresados de
  forma comprensible, clara, sencilla y directa, y en lengua estándar.

  1.2 Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias elementales en situaciones comunicativas cotidianas y de
  relevancia para el alumnado con el fin de captar la idea global e identificar elementos específicos con ayuda de
  elementos lingüísticos y no lingüísticos del contexto y el cotexto.

  Competencia específica 2.

  2.1 Expresar oralmente frases cortas y sencillas con información básica sobre asuntos cotidianos y de relevancia
  para el alumnado, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, recurriendo a modelos y estructuras
  previamente presentados y prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación.

  2.2 Escribir palabras, expresiones conocidas y frases a partir de modelos y con una finalidad específica, a través de
  herramientas analógicas y digitales, usando léxico y estructuras elementales sobre asuntos cotidianos y de
  relevancia personal para el alumnado.

  2.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para producir mensajes breves y sencillos adecuados
  a las intenciones comunicativas usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las
  necesidades de cada momento, incluyendo la posibilidad de señalar o hacer gestos.

  Competencia específica 3.

  3.1 Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas elementales sobre temas cotidianos, preparadas
  previamente, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el
  lenguaje no verbal, y mostrando empatía.

  3.2 Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias elementales para saludar, despedirse
  y presentarse; expresar mensajes sencillos y breves; y formular y contestar preguntas básicas para la comunicación.

  Competencia específica 4.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24437

   Interpretar y explicar, de forma guiada, información básica de conceptos, comunicaciones y textos breves y sencillos
   en situaciones en las que se atienda a la diversidad, mostrando empatía e interés por los interlocutores e
   interlocutoras y por los problemas de entendimiento en su entorno inmediato, apoyándose en diversos recursos y
   soportes.

   Competencia específica 5.

   5.1 Comparar y contrastar similitudes y diferencias evidentes entre distintas lenguas, reflexionando, de forma guiada,
   sobre aspectos elementales de su funcionamiento.

   5.2 Identificar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad de comunicar y de
   aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.

   5.3 Identificar y explicar, de manera guiada, progresos y dificultades elementales en el proceso de aprendizaje de
   la lengua extranjera.

   Competencia específica 6.

   6.1 Mostrar interés por la comunicación intercultural, identificando y analizando, de forma guiada, las
   discriminaciones, los prejuicios y los estereotipos más comunes, en situaciones cotidianas y habituales.

   6.2 Reconocer y apreciar la diversidad lingüística y cultural relacionada con la lengua extranjera, mostrando interés
   por conocer sus elementos culturales y lingüísticos elementales.

   Saberes básicos.

   A. Comunicación.

   – Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.
   – Iniciación en las estrategias elementales para la comprensión y la producción de textos orales, escritos y
   multimodales breves, sencillos y contextualizados.
   – Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al contexto: saludar, despedirse, presentar y
   presentarse; identificar las características de personas, objetos y lugares; responder a preguntas concretas sobre
   cuestiones cotidianas; expresar el tiempo, la cantidad y el espacio.
   – Modelos contextuales elementales en la comprensión y producción de textos orales, escritos y multimodales,
   breves y sencillos, tales como felicitaciones, notas, listas o avisos.
   – Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas estructuras tales como expresión de la entidad
   y sus propiedades, cantidad y número, afirmación, exclamación, negación, interrogación.
   – Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones interpersonales básicas, vivienda, lugares y
   entornos cercanos.
   – Iniciación en patrones sonoros y acentuales elementales.
   – Iniciación en convenciones ortográficas elementales.
   – Convenciones y estrategias conversacionales elementales, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar,
   mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, preguntar y responder, etc.
   – Herramientas analógicas y digitales elementales para la comprensión y producción oral, escrita y multimodal.

   B. Plurilingüismo.

   – Estrategias y técnicas elementales de detección de las carencias comunicativas y las limitaciones derivadas del
   nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
   - Corrección verbal guiada, discriminación auditiva al comunicarse con un interlocutor o interlocutora e imitar
   entonación y ritmo.
   – Iniciación en las estrategias elementales para identificar y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis,
   patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
   personal.

   C. Interculturalidad.

   – La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países.
   – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y más significativos relativos a las costumbres y la vida
   cotidiana en países donde se habla la lengua extranjera.
   – Iniciación en las estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
   artística, a partir de valores ecosociales y democráticos.
   – Iniciación en las estrategias básicas de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                            24438

 Segundo ciclo.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.
 1.1 Reconocer e interpretar el sentido global, así como palabras y frases previamente indicadas, en textos orales,
 escritos y multimodales, breves y sencillos, sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y próximos
 a su experiencia, así como de textos de ficción adecuados al nivel de desarrollo del alumnado, expresados de forma
 comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos soportes.

 1.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias adecuadas en situaciones comunicativas cotidianas y de
 relevancia para el alumnado, para captar el sentido global y procesar informaciones explícitas en textos breves y
 sencillos sobre temas familiares.

 Competencia específica 2.

 2.1 Expresar oralmente frases cortas, sencillas y textos breves con información básica sobre asuntos cotidianos y
 de relevancia para el alumnado delante del auditoria (grupo-aula), utilizando, de forma guiada, recursos verbales y
 no verbales, prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación.

 2.2 Escribir palabras, expresiones y frases conocidas y redactar textos muy breves y sencillos, a partir de modelos,
 con adecuación a la situación comunicativa propuesta, y a través de herramientas analógicas y digitales, usando
 estructuras y léxico elemental sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal para el alumnado.

 2.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias para producir mensajes breves y sencillos adecuados a las
 intenciones comunicativas, usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades
 de cada momento.

 Competencia específica 3.

 3.1 Participar de forma guiada en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cercanos y significativos
 al entorno del alumno, de relevancia personal, y próximos a su experiencia, preparadas previamente, a través de
 diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje visual, verbal o
 no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital.

 3.2 Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en situaciones cotidianas, estrategias y expresiones elementales para
 saludar, despedirse, presentarse y agradecer; expresar mensajes breves; y formular y contestar preguntas sencillas
 para la interacción comunicativa.

 Competencia específica 4.

 4.1 Interpretar, explica o transmitir textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de forma guiada, en
 situaciones en las que se atienda a la diversidad, mostrando empatía e interés por los interlocutores e interlocutoras
 y por los problemas de entendimiento en su entorno más próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.

 4.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias elementales que se basen en los conocimientos precios y
 que ayuden a crear puentes y faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación, usando, con
 ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.

 Competencia específica 5.

 5.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas reflexionando, de forma guiada, sobre
 aspectos básicos de su funcionamiento.

 5.2 Utilizar y diferenciar, de forma guiada, los conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad de comunicar
 y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.

 5.3 Registrar y aplicar, de manera guiada, los progresos y dificultades elementales en el proceso de aprendizaje de
 la lengua extranjera, reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar y participando en actividades de
 autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL), normalizando el
 error y valorándolo como una fuente de aprendizaje.
AÑO XLI Núm. 134                                      14 de julio de 2022                                                 24439

  Competencia específica 6.

  6.1 Actuar con respeto en situaciones interculturales, identificando y comparando semejanzas y diferencias
  elementales entre lenguas y culturas, y mostrando rechazo frente a discriminaciones, prejuicios y estereotipos de
  cualquier tipo en contextos comunicativos cotidianos y habituales.

  6.2 Reconocer y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua
  extranjera como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés por comprender elementos culturales y
  lingüísticos elementales y habituales que fomenten la convivencia pacífica y el respeto por los demás.

  6.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar los aspectos más relevantes
  de la diversidad lingüística, cultural y artística.

  Saberes básicos.

  A. Comunicación.

  – Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como parte integrante del proceso.
  – Estrategias básicas de uso común para la comprensión y la producción de textos orales, escritos y multimodales
  breves, sencillos y contextualizados.
  – Conocimientos, destrezas y actitudes elementales que permiten iniciarse en actividades de mediación en
  situaciones cotidianas básicas, tales como parafraseado y equivalencia.
  – Funciones comunicativas básicas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto: saludar, despedirse, presentar
  y presentarse, dar las gracias; describir personas, objetos y lugares; pedir e intercambiar información sobre
  cuestiones cotidianas; describir y enumerar algunas rutinas; dar y seguir indicaciones e instrucciones; expresar el
  tiempo, la cantidad y el espacio.
  – Modelos contextuales y géneros discursivos básicos de uso común en la comprensión, producción y coproducción
  de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios tales como folletos, felicitaciones,
  instrucciones, normas, listas, avisos o conversaciones reguladoras de la convivencia.
  – Unidades lingüísticas básicas de uso común y significados asociados a dichas estructuras, tales como expresión
  de la entidad y sus propiedades, cantidad y número, espacio y las relaciones espaciales, afirmación, exclamación,
  negación, interrogación.
  – Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a la identificación personal, relaciones interpersonales
  próximas, vivienda, lugares y entornos cercanos.
  – Patrones sonoros, rítmicos, acentuales y de entonación básicos de uso común, y funciones comunicativas
  generales asociadas a dichos patrones.
  – Convenciones ortográficas básicas de uso común y significados asociados a los formatos y elementos gráficos.
  – Convenciones y estrategias conversacionales básicas de uso común, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar,
  mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar indicaciones, etc.
  – Recursos para el aprendizaje y estrategias elementales de búsqueda guiada de información en medios analógicos
  y digitales.
  – Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión, producción y coproducción oral,
  escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa.

  B. Plurilingüismo.

  – Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para responder a una necesidad
  elemental, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás
  lenguas del repertorio lingüístico propio.
  – Estrategias básicas de uso común para identificar, decodificar auditivamente, retener, recuperar y utilizar unidades
  lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación y el propio enriquecimiento del
  uso de varias lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
  – Iniciación en estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales,
  individuales y cooperativas.
  – Léxico y expresiones elementales para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua y el aprendizaje
  (metalenguaje).
  - Modelos comparativos básicos entre lenguas, a partir de distintos elementos para establecer semejanzas y
  diferencias, así como orígenes y parentescos entre ellos, que favorezcan y desarrollen la interlengua.

  C. Interculturalidad.

  – La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países, y como medio para
  conocer culturas y modos de vida diferentes.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                              24440

  – Interés en la participación en intercambios comunicativos planificados, a través de diferentes medios, con
  estudiantes de la lengua extranjera.
  – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos más significativos relativos a las costumbres, la vida cotidiana y las
  relaciones interpersonales básicas en países donde se habla la lengua extranjera.
  – Estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, a partir de
  valores ecosociales y democráticos.
  – Estrategias básicas de uso común de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

  Tercer ciclo.

  Criterios de evaluación.

  Competencia específica 1.

  1.1 Reconocer, interpretar, deducir y analizar el sentido global, así como palabras y frases específicas de textos
  orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y
  ámbitos próximos a su experiencia, así como de textos literarios adecuados al nivel de desarrollo del alumnado,
  expresados de forma comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos soportes.

  1.2 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, estrategias y conocimientos adecuados en situaciones
  comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado para captar el sentido global y procesar informaciones
  explícitas en textos diversos.

  Competencia específica 2.

  2.1 Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre asuntos cotidianos, así como
  impresiones, gustos y opiniones de temas de interés y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada,
  recursos verbales y no verbales, y usando formas y estructuras básicas y de uso frecuente propias de la lengua
  extranjera.

  2.2 Organizar y redactar textos breves y sencillos, previamente preparados, con adecuación a la situación
  comunicativa propuesta, a través de herramientas analógicas y digitales, y usando estructuras y léxico básico de
  uso común sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia personal para el alumnado y próximos a su
  experiencia.

  2.3 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias para preparar y producir textos
  adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando, con
  ayuda, recursos físicos o digitales en función de la tarea y las necesidades de cada momento.

  Competencia específica 3.

  3.1 Preparar previamente y participar en situaciones interactivas breves y sencillas que comprende y en las que
  plantea preguntas sobre temas cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de diversos
  soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje visual, verbal y no verbal,
  y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes
  necesidades, ideas y motivaciones de los interlocutores e interlocutoras.

  3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en situaciones cotidianas y cercanas a su entorno, diferentes
  técnicas y estrategias elementales para saludar, despedirse, presentarse y agradecer; formular y contestar
  preguntas sencillas; expresar mensajes orales y escritos, e iniciar y terminar la comunicación e indicar que no
  entiende.

  Competencia específica 4.

  4.1 Inferir y explicar textos, transmitir conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de forma guiada, en
  situaciones en las que se atienda a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores e interlocutoras
  y por las lenguas empleadas, e interés por participar en la solución de problemas de intercomprensión y de
  entendimiento en su entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.

  4.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas (parafraseo, equivalencia y síntesis) que ayuden a
  crear puentes y faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las intenciones
  comunicativas, usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada
  momento.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                              24441

  Competencia específica 5.

  5.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas analizando y reflexionando de manera
  progresivamente autónoma sobre aspectos básicos de su funcionamiento y aplicarlas para la mejora de la
  competencia comunicativa.

  5.2 Utilizar y diferenciar de forma progresivamente autónoma los conocimientos y estrategias de mejora de su
  capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes y de soportes
  analógicos y digitales.

  5.3 Registrar y utilizar, de manera guiada, los progresos y dificultades en el proceso de aprendizaje de la lengua
  extranjera, reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar y realizando actividades de autoevaluación y
  coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje,
  normalizando el error y valorándolo como una fuente de aprendizaje.

  Competencia específica 6.

  6.1 Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, construyendo vínculos entre las diferentes lenguas
  y culturas, y mostrando rechazo ante cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en diferentes contextos
  comunicativos cotidianos y habituales.

  6.2 Aceptar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua
  extranjera como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés por comprender elementos culturales y
  lingüísticos básicos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.

  6.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística,
  cultural y artística.

  Saberes básicos.

  A. Comunicación.

  – Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.
  – Estrategias básicas para la comprensión, la planificación y la producción de textos orales, escritos y multimodales
  breves, sencillos y contextualizados.
  – Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten iniciarse en actividades de mediación en situaciones cotidianas
  básicas tales como parafraseo, equivalencia y síntesis.
  – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto: saludar, despedirse, presentar y presentarse,
  dar las gracias; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares
  en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e
  instrucciones; expresar la pertenencia, la cantidad y el espacio.
  – Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción de textos
  orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios (folletos, instrucciones, normas, avisos o
  conversaciones reguladoras de la convivencia): características y reconocimiento del contexto, organización y
  estructuración según la estructura interna.
  – Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades, tales como expresión de la entidad y
  sus propiedades, cantidad y número, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo, la afirmación, la negación, la
  interrogación y la exclamación, relaciones lógicas elementales.
  – Léxico básico y de interés para el alumnado relativo a identificación personal, relaciones interpersonales próximas,
  lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana.
  – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y funciones comunicativas generales asociadas
  a dichos patrones.
  – Convenciones ortográficas básicas y significados asociados a los formatos y elementos gráficos.
  – Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y
  terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar,
  colaborar, etc.
  – Recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda guiada de información en medios analógicos y
  digitales.
  – Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.
  – Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita y
  multimodal, y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales,
  videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
  proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                             24442

  - Conocimiento, destreza y actitudes que permiten iniciarse en actividades de contraste, verificación y análisis
  críticos, de textos informativos (visuales, auditivos y escritos) provenientes especialmente de redes sociales para el
  desarrollo del pensamiento crítico frente a la desinformación.

  B. Plurilingüismo.

  – Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para responder eficazmente a una
  necesidad concreta, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
  demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
  – Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar unidades lingüísticas (léxico,
  morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el
  repertorio lingüístico personal.
  – Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y
  cooperativas.
  – Léxico y expresiones básicos para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las
  herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
  – Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen y
  parentescos, estableciendo semejanzas y diferencias que favorezcan y desarrollen la interlengua.

  C. Interculturalidad.

  – La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países, como forma de
  acceder a nueva información y como medio para conocer culturas y modos de vida diferentes.
  – Valoración positiva e interés por establecer contactos y comunicarse a través de diferentes medios con hablantes
  o estudiantes de la lengua extranjera.
  – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a las costumbres, la vida cotidiana y las relaciones
  interpersonales, las convenciones sociales básicas de uso común, el lenguaje no verbal, la cortesía lingüística y la
  etiqueta digital propias de países donde se habla la lengua extranjera.
  - Personajes femeninos relevantes del ámbito histórico, cultural y científico de la lengua extranjera.
  – Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, a partir de valores
  ecosociales y democráticos.
  El legado artístico, literario, patrimonial y natural propio de países de la lengua extranjera.
  – Estrategias de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                             24443

  Matemáticas.

  Las matemáticas, presentes en casi cualquier actividad humana, tienen un marcado carácter instrumental que las
  vincula con la mayoría de las áreas de conocimiento: las ciencias de la naturaleza, la ingeniería, la tecnología, las
  ciencias sociales e incluso el arte o la música. Además, poseen un valor propio, constituyen un conjunto de ideas y
  formas de actuar que permiten conocer y estructurar la realidad, analizarla y obtener información nueva y
  conclusiones que inicialmente no estaban explícitas. Las matemáticas integran características como el dominio del
  espacio, el tiempo, la proporción, la optimización de recursos, el análisis de la incertidumbre o el manejo de la
  tecnología digital; y promueven el razonamiento, la argumentación, la comunicación, la perseverancia, la toma de
  decisiones o la creatividad. Por otra parte, en el momento actual, cobran especial interés los elementos relacionados
  con el manejo de datos e información y el pensamiento computacional, que proporcionan instrumentos eficaces para
  afrontar el nuevo escenario que plantean los retos y desafíos del siglo XXI. En este sentido, las matemáticas
  desempeñan un papel esencial ante los actuales desafíos sociales y medioambientales a los que el alumnado tendrá
  que enfrentarse en su futuro, como instrumento para analizar y comprender mejor el entorno cercano y global, los
  problemas sociales, económicos, científicos y ambientales y para evaluar modos de solución viables, contribuyendo
  de forma directa a los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados por las Naciones Unidas.

  En consecuencia con todo lo anterior, la propuesta curricular del área de Matemáticas en Educación Primaria
  establece unas enseñanzas mínimas con las que se persigue alcanzar, por una parte, el desarrollo máximo de las
  potencialidades en todo el alumnado desde una perspectiva inclusiva, independientemente de sus circunstancias
  personales y sociales; y, por otra parte, la alfabetización matemática, es decir, la adquisición de los conocimientos,
  las destrezas y actitudes, así como los instrumentos necesarios para aplicar la perspectiva y el razonamiento lógico-
  matemáticos en la formulación de una situación-problema, seleccionar las herramientas adecuadas para su
  resolución, interpretar las soluciones en el contexto y tomar decisiones estratégicas y descartar los resultados no
  posibles. Esta comprensión de las matemáticas ayudará al alumnado a emitir juicios fundamentados y a tomar
  decisiones, destrezas estas imprescindibles en su formación como ciudadanos comprometidos y reflexivos capaces
  de afrontar los desafíos del siglo XXI.

  El desarrollo curricular de esta área se orienta a la consecución de los objetivos generales de la etapa, así como al
  desarrollo y la adquisición de las competencias clave conceptualizadas en el Perfil de salida que el alumnado debe
  conseguir al finalizar la etapa de Educación Primaria. Por ello, tanto los objetivos de la etapa como los descriptores
  que forman parte del Perfil han constituido el marco de referencia para la definición de las competencias específicas
  del área.

  Las competencias específicas, que se relacionan entre sí constituyendo un todo interconectado, se organizan en
  cinco ejes fundamentales: resolución de problemas, razonamiento y prueba, conexiones, comunicación y
  representación, y destrezas socioafectivas. Además, orientan sobre los procesos y principios metodológicos que
  deben dirigir la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas y favorecen el enfoque interdisciplinar y la innovación.
  La resolución de problemas, que constituye el primero de los ejes mencionados, se debe favorecer no solo como
  competencia específica del área, sino como método para su aprendizaje. La resolución de problemas es una
  actividad presente en la vida diaria y a través de la cual se ponen en acción otros ejes del área como el razonamiento
  y el pensamiento computacional, la representación de objetos matemáticos y el manejo y la comunicación a través
  del lenguaje matemático.

  Tanto los criterios de evaluación como los saberes básicos, graduados a través de los ciclos, se vertebran alrededor
  de las competencias específicas. Esta progresión, que parte de entornos muy cercanos y manipulativos que
  conectan con la etapa de Educación Infantil, facilita la transición hacia aprendizajes más formales y favorece el
  desarrollo de la capacidad de pensamiento abstracto en la Educación Secundaria.

  La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la evaluación del alumnado y se valora a
  través de los criterios de evaluación. No existe una vinculación unívoca y directa entre criterios de evaluación y
  saberes básicos: las competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes saberes,
  proporcionando la flexibilidad necesaria para establecer conexiones entre ellos.

  Los saberes básicos se estructuran en torno al concepto de sentido matemático, y se organizan en dos dimensiones,
  cognitiva y afectiva, que integran conocimientos, destrezas y actitudes diseñados de acuerdo con el desarrollo
  evolutivo del alumnado. El orden de aparición de estos sentidos no conlleva ninguna prioridad.

  El sentido numérico se caracteriza por el desarrollo de destrezas y modos de pensar basados en la comprensión, la
  representación y el uso flexible de números y operaciones para, por ejemplo, orientar la toma de decisiones.

  El sentido de la medida se caracteriza por la comprensión y comparación de atributos de los objetos del mundo
  natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar; utilizar instrumentos adecuados
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                               24444

   para realizar mediciones, y comprender las relaciones entre magnitudes, utilizando la experimentación, son sus
   elementos centrales.

   El sentido espacial es fundamental para comprender y apreciar los aspectos geométricos del mundo. Está
   constituido por la identificación, representación y clasificación de formas, el descubrimiento de sus propiedades y
   relaciones, la descripción de sus movimientos y el razonamiento con ellas.

   El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Engloba los saberes
   relacionados con el reconocimiento de patrones y las relaciones entre variables, la expresión de regularidades o la
   modelización de situaciones con expresiones simbólicas. Por razones organizativas, se han incluido el modelo
   matemático y el pensamiento computacional dentro de este sentido, aunque son dos procesos que deben trabajarse
   a lo largo del desarrollo de toda el área de matemáticas.

   El sentido estocástico se orienta hacia el razonamiento y la interpretación de datos y la valoración crítica, así como
   la toma de decisiones a partir de información estadística. También comprende los saberes vinculados con la
   comprensión y la comunicación de fenómenos aleatorios en situaciones de la vida cotidiana.

   El sentido socioafectivo integra conocimientos, destrezas y actitudes esenciales para entender las emociones.
   Manejarlas correctamente mejora el rendimiento del alumnado en matemáticas, combate actitudes negativas hacia
   ellas, contribuye a erradicar ideas preconcebidas relacionadas con el género o el mito del talento innato
   indispensable y promueve el aprendizaje activo. Para ello se propone normalizar el error como parte del aprendizaje,
   fomentar el diálogo y dar a conocer al alumnado las contribuciones de las mujeres y los hombres en las matemáticas
   a lo largo de la historia y en la actualidad.

   El área debe abordarse de forma experiencial, concediendo especial relevancia a la manipulación, en especial en
   los primeros niveles, e impulsando progresivamente la utilización continua de recursos digitales, proponiendo al
   alumnado situaciones de aprendizaje que propicien la reflexión, el razonamiento, el establecimiento de conexiones,
   la comunicación y la representación. Del mismo modo, se recomienda combinar diferentes metodologías didácticas
   que favorezcan unas matemáticas inclusivas y la motivación por aprender, y que, además, generen en el alumnado
   la curiosidad y la necesidad por adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes del área. Las metodologías activas
   son especialmente adecuadas en un enfoque competencial, ya que permiten construir el conocimiento y dinamizar
   la actividad del aula mediante el intercambio de ideas. Las situaciones de aprendizaje facilitan la interdisciplinariedad
   y favorecen la reflexión, la crítica, la elaboración de hipótesis y la tarea investigadora.

   Competencias específicas.

   1. Interpretar situaciones de la vida cotidiana, proporcionando una representación matemática de las mismas
   mediante conceptos, herramientas y estrategias, para analizar la información más relevante.

   La comprensión de una situación problematizada en la que se interviene desde el ámbito matemático es siempre el
   primer paso hacia su resolución. Una buena representación o visualización del problema ayuda a su interpretación,
   así como a la identificación de los datos y las relaciones más relevantes. La comprensión de situaciones
   problematizadas no se realiza únicamente sobre los mensajes verbales escritos, sino que incluye también los
   mensajes orales; los mensajes visuales a través de dibujos, imágenes o fotografías; o situaciones cotidianas o
   mensajes con materiales manipulativos concretos que supongan un reto. Con ello, se persigue que el alumnado
   comprenda su entorno cercano, y se pretende dotarlo de herramientas que le permitan establecer una correcta
   representación del mundo que lo rodea y afrontar y resolver las situaciones problemáticas que se le presenten, tanto
   en la escuela como en su vida diaria.

   Los contextos en la resolución de problemas proporcionan un amplio abanico de posibilidades para la integración
   de las distintas experiencias y aprendizajes del alumnado, así como de las diferentes competencias, con una
   perspectiva global, fomentando el respeto mutuo y la cooperación entre iguales, con especial atención a la igualdad
   de género, la inclusión y la diversidad personal y cultural. Estos contextos deberán ser variados e incluir, al menos,
   el personal, el escolar, el social, el científico y el humanístico. Ofrecen una oportunidad para integrar las ocho
   competencias clave e incluir el planteamiento de los grandes problemas medioambientales y sociales de nuestro
   mundo o problemas de consumo responsable en su realidad cercana, fomentando que el alumnado participe de los
   mismos y se implique activamente en su futuro.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
   STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

   2. Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y formas de razonamiento, para
   explorar distintas maneras de proceder, obtener soluciones y asegurar su validez desde un punto de vista formal y
   en relación con el contexto planteado.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24445

 La resolución de problemas constituye una parte fundamental del aprendizaje de las matemáticas: como objetivo en
 sí mismo y como eje metodológico para la construcción del conocimiento matemático. Como objetivo en sí mismo,
 entran en juego diferentes estrategias para obtener las posibles soluciones: analogía, ensayo y error, resolución
 inversa, tanteo, descomposición en problemas más sencillos... Conocer una variedad de estrategias permite abordar
 con seguridad los retos y facilita el establecimiento de conexiones. Las estrategias no deben centrarse únicamente
 en la resolución aritmética, sino que también se facilitarán situaciones que puedan ser resueltas a través de la
 manipulación de materiales, el diseño de representaciones gráficas o la argumentación verbal. La elección de la
 estrategia y su periódica revisión durante la resolución del problema implica tomar decisiones, anticipar la respuesta,
 seguir las pautas establecidas, asumir riesgos y transformar el error en una oportunidad de aprendizaje. Como eje
 metodológico, proporciona nuevas conexiones entre los conocimientos del alumnado, construyendo así nuevos
 significados y conocimientos matemáticos.

 Asegurar la validez de las soluciones supone razonar acerca del proceso seguido y evaluarlas en cuanto a su
 corrección matemática. Sin embargo, también debe fomentarse la reflexión crítica sobre la adecuación de las
 soluciones al contexto planteado y las implicaciones que tendrían desde diversos puntos de vista (consumo
 responsable, salud, medioambiente, etc.).
 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
 CPSAA4, CPSAA5, CE3.

 3. Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo matemático en situaciones
 basadas en la vida cotidiana, de forma guiada, reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para
 contrastar su validez, adquirir e integrar nuevo conocimiento.

 El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones, estructuras y regularidades, así
 como la observación e identificación de características, relaciones y propiedades de objetos que permiten formular
 conjeturas o afirmaciones tanto en contextos cotidianos como en situaciones matemáticas, desarrollando ideas,
 explorando fenómenos, argumentando conclusiones y generando nuevos conocimientos. El análisis matemático
 contribuye, por tanto, al desarrollo del pensamiento crítico, ya que implica analizar y profundizar en la situación o
 problema, explorarlo desde diferentes perspectivas, plantear las preguntas adecuadas y ordenar las ideas de forma
 que tengan sentido.

 Lograr que el alumnado detecte elementos matemáticos en el entorno que lo rodea o en situaciones de su vida
 cotidiana, planteándose preguntas o formulando conjeturas, desarrolla una actitud activa ante el trabajo, así como
 una actitud proactiva ante el aprendizaje. De este modo, se contribuye al incremento del razonamiento y del análisis
 crítico a través de la observación y la reflexión, y al desarrollo de destrezas comunicativas a través de la expresión
 de lo observado, de las preguntas planteadas y del proceso de prueba llevado a cabo.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2,
 CD1, CD3, CD5, CE3.

 4. Utilizar el pensamiento computacional, organizando datos, descomponiendo en partes, reconociendo patrones,
 generalizando e interpretando, modificando y creando algoritmos de forma guiada, para modelizar y automatizar
 situaciones de la vida cotidiana.

 El pensamiento computacional se presenta como una de las destrezas clave en el futuro del alumnado, ya que
 entronca directamente con la resolución de problemas y con el planteamiento de procedimientos. Requiere la
 abstracción para identificar los aspectos más relevantes y la descomposición en tareas más simples para llegar a
 las posibles soluciones que puedan ser ejecutadas por un sistema informático, un humano o una combinación de
 ambos.

 Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos fundamentales de la informática
 con las necesidades del alumnado. De este modo, se le prepara para un futuro cada vez más tecnológico, mejorando
 sus capacidades intelectuales y haciendo uso de abstracciones para resolver problemas complejos. En esta etapa,
 dicho pensamiento debería entrenarse y desarrollarse específicamente con metodologías y estrategias guiadas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2,
 STEM3, CD1, CD3, CD5, CE3.

 5. Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como identificar las matemáticas
 implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana, interrelacionando conceptos y procedimientos, para interpretar
 situaciones y contextos diversos.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                              24446

   La conexión entre los diferentes objetos matemáticos (conceptos, procedimientos, sistemas de representación...)
   aporta una comprensión más profunda y duradera de los saberes adquiridos, proporcionando una visión más amplia
   sobre el propio conocimiento. Esta visión global e interrelacionada de los saberes contribuye a la creación de
   conexiones con otras áreas, así como con la vida diaria del alumnado, por ejemplo, en la planificación y gestión de
   su propia economía personal o en la interpretación de información gráfica en diversos medios. Comprender que las
   ideas matemáticas no son elementos aislados, sino que se interrelacionan entre sí dando lugar a un todo, desarrolla
   la capacidad de comprensión del entorno y de los sucesos que en él acontecen, creando una base sólida donde
   asentar nuevos aprendizajes, afrontar nuevos retos y adoptar decisiones informadas.

   Por otro lado, el reconocimiento de la conexión de las matemáticas con otras áreas, con la vida real o con la
   experiencia propia aumenta el bagaje matemático del alumnado. Es importante que este tenga la oportunidad de
   experimentar las matemáticas en diferentes contextos (personales, escolares, sociales, científicos, humanísticos y
   ambientales) para habituarse a identificar aspectos matemáticos en múltiples situaciones.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3, CD3,
   CD5, CC4, CCEC1.

   6. Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos y resultados matemáticos,
   utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y la terminología apropiados, para dar significado y
   permanencia a las ideas matemáticas.

   La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación científica y matemática. A través
   de la comunicación, las ideas, conceptos y procedimientos se convierten en objetos de reflexión, perfeccionamiento,
   discusión, rectificación y validación. La capacidad de analizar verbalmente y expresar lo razonado se ve como una
   necesidad para desenvolverse socialmente, recurriendo al vocabulario matemático adecuado, exponiendo y
   organizando las ideas que se quieren transmitir o aceptando y rebatiendo argumentos contrarios.

   Comunicar el pensamiento matemático con claridad, coherencia y de forma adecuada al canal de comunicación
   contribuye a cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos. Por otra parte, la representación matemática, como
   elemento comunicativo, utiliza una variedad de lenguajes como el verbal, el gráfico, el simbólico o el tabular, entre
   otros, a través de medios tradicionales o digitales, que permiten expresar ideas matemáticas con precisión en
   contextos diversos (personales, escolares, sociales, científicos y humanísticos). El alumnado debe reconocer y
   comprender el lenguaje matemático presente en diferentes formatos y contextos, partiendo de un lenguaje cercano
   y adquiriendo progresivamente la terminología precisa y el rigor científico que caracterizan las matemáticas, y, a su
   vez, debe transmitir información matemática adecuando el formato del mensaje a la audiencia y al propósito
   comunicativo.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, STEM2,
   STEM4, CD1, CD5, CE3, CCEC4.

   7. Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al enfrentarse a retos
   matemáticos, fomentando la confianza en las propias posibilidades, aceptando el error como parte del proceso de
   aprendizaje y adaptándose a las situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia y disfrutar en el
   aprendizaje de las matemáticas.

   Resolver problemas matemáticos o retos más globales en los que intervienen las matemáticas debería ser una tarea
   gratificante. La adquisición de destrezas emocionales dentro del aprendizaje de las matemáticas fomenta el
   bienestar del alumnado, el interés por la disciplina y la motivación por las matemáticas sin distinción de género, a la
   vez que desarrolla la resiliencia y una actitud proactiva ante retos matemáticos, al entender el error como una
   oportunidad de aprendizaje y la variedad de emociones como una ocasión para crecer de manera personal. Para
   ello, el alumnado debe identificar y gestionar sus emociones, reconocer las fuentes de estrés, mantener una actitud
   positiva, ser perseverante y pensar de forma crítica y creativa. Enriquece también esta competencia el estudio de la
   contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento humano desde una perspectiva de género.

   Con todo ello, se ayuda a desarrollar una disposición ante el aprendizaje que fomente la transferencia de las
   destrezas adquiridas a otros ámbitos de la vida, favoreciendo el aprendizaje y el bienestar personal como parte
   integral del proceso vital del individuo.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA1,
   CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.

   8. Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las experiencias de los demás y el
   valor de la diversidad y participando activamente en equipos de trabajo heterogéneos con roles asignados, para
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                             24447

   construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear relaciones
   saludables.

   Con esta competencia específica se pretende que el alumnado trabaje los valores de respeto, igualdad y resolución
   pacífica de conflictos, al tiempo que resuelve los retos matemáticos propuestos, desarrollando destrezas de
   comunicación efectiva, planificación, indagación, motivación y confianza, para crear relaciones y entornos
   saludables de trabajo, por ejemplo, mediante la participación en equipos heterogéneos con roles asignados. Esto
   permite construir relaciones saludables, solidarias y comprometidas, afianzar la autoconfianza y normalizar
   situaciones de convivencia en igualdad.

   Se persigue dotar al alumnado de herramientas y estrategias de comunicación efectiva y de trabajo en equipo como
   un recurso necesario para el futuro. Así, el alumnado trabaja la escucha activa y la comunicación asertiva, coopera
   de manera creativa, crítica y responsable y aborda la resolución de conflictos de manera positiva, empleando un
   lenguaje inclusivo y no violento.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3,
   CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.

   Primer ciclo.

   Criterios de evaluación.

   Competencia específica 1.

   1.1 Comprender las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o herramientas, reconociendo la
   información contenida en problemas de la vida cotidiana.

   1.2 Proporcionar ejemplos de representaciones de situaciones problematizadas sencillas, con recursos
   manipulativos y gráficos que ayuden en la resolución de un problema de la vida cotidiana.

   Competencia específica 2.

   2.1 Emplear algunas estrategias adecuadas en la resolución de problemas.

   2.2 Obtener posibles soluciones a problemas, de forma guiada, aplicando estrategias básicas de resolución.

   2.3 Describir verbalmente la idoneidad de las soluciones de un problema a partir de las preguntas previamente
   planteadas.

   Competencia específica 3.

   3.1 Realizar conjeturas matemáticas sencillas, investigando patrones, propiedades y relaciones de forma guiada.

   3.2 Dar ejemplos de problemas a partir de situaciones cotidianas que se resuelven matemáticamente.

   Competencia específica 4.

   4.1 Describir rutinas y actividades sencillas de la vida cotidiana que se realicen paso a paso, utilizando principios
   básicos del pensamiento computacional de forma guiada.

   4.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas, de forma guiada, en el proceso de resolución de problemas.

   Competencia específica 5.

   5.1 Reconocer conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, aplicando conocimientos y experiencias
   propios.

   5.2 Reconocer las situaciones matemáticas presentes en la vida cotidiana y en otras áreas, estableciendo
   conexiones sencillas entre ellas.

   Competencia específica 6.

   6.1 Reconocer lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana, adquiriendo vocabulario específico
   básico.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                           24448


  6.2 Explicar ideas y procesos matemáticos sencillos, los pasos seguidos en la resolución de un problema o los
  resultados matemáticos, de forma verbal o gráfica.

  Competencia específica 7.

  7.1 Reconocer las emociones básicas propias al abordar retos matemáticos, pidiendo ayuda solo cuando sea
  necesario.

  7.2 Expresar actitudes positivas ante retos matemáticos, identificando y valorando el error como una oportunidad de
  aprendizaje.

  Competencia específica 8.

  8.1 Participar respetuosamente en el trabajo en equipo, estableciendo relaciones saludables basadas en el respeto,
  la igualdad y la resolución pacífica de conflictos.

  8.2 Aceptar la tarea y rol asignado en el trabajo en equipo, cumpliendo con las responsabilidades individuales y
  contribuyendo a la consecución de los objetivos del grupo.

  8.3 Conocer y desarrollar de manera guiada el lenguaje interpersonal positivo, para favorecer la gestión de
  emociones y el control de impulsos.

  Saberes básicos.

  A. Sentido numérico.

  1. Conteo.

  – Estrategias variadas de conteo y recuento sistemático en situaciones de la vida cotidiana en cantidades hasta el
  999.

  2. Cantidad.

  – Estimaciones razonadas de cantidades en contextos de resolución de problemas.
  – Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales manipulativos), composición, descomposición
  y recomposición de números naturales hasta 999.
  – Representación de una misma cantidad de distintas formas (manipulativa, gráfica o numérica) y estrategias de
  elección de la representación adecuada para cada situación o problema.

  3. Sentido de las operaciones.

  – Estrategias de cálculo mental con números naturales hasta 999.
  – Suma y resta de números naturales resueltas con flexibilidad y sentido: utilidad en situaciones contextualizadas,
  estrategias y herramientas de resolución y propiedades.

  4. Relaciones.

  – Sistema de numeración de base diez (hasta el 999): aplicación de las relaciones que genera en las operaciones.
  – Números naturales en contextos de la vida cotidiana: comparación y ordenación.
  – Relaciones entre la suma y la resta: aplicación en contextos cotidianos.

  5. Educación financiera.

  – Sistema monetario europeo: monedas (1, 2 euros) y billetes de euro (5, 10, 20, 50 y 100), valor y equivalencia.

  B. Sentido de la medida.

  1. Magnitud.

  – Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad), distancias y tiempos.
  – Unidades convencionales (metro, kilo y litro) y no convencionales en situaciones de la vida cotidiana.
  – Unidades de medida del tiempo (año, mes, semana, día y hora) en situaciones de la vida cotidiana.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                            24449

   2. Medición.

   – Procesos para medir mediante repetición de una unidad y mediante la utilización de instrumentos convencionales
   (reglas, cintas métricas, balanzas, calendarios...) y no convencionales en contextos familiares.

   3. Estimación y relaciones.

   – Estrategias de comparación directa y ordenación de medidas de la misma magnitud.
   – Estimación de medidas (distancias, tamaños, masas, capacidades...) por comparación directa con otras medidas.

   C. Sentido espacial.

   1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

   – Figuras geométricas sencillas de dos dimensiones en objetos de la vida cotidiana: identificación y clasificación
   atendiendo a sus elementos.
   – Estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas sencillas de una, dos o tres dimensiones de forma
   manipulativa.
   – Vocabulario geométrico básico: descripción verbal de los elementos y las propiedades de figuras geométricas
   sencillas.
   – Propiedades de figuras geométricas de dos dimensiones: exploración mediante materiales manipulables y
   herramientas digitales.

   2. Localización y sistemas de representación.

   – Posición relativa de objetos en el espacio e interpretación de movimientos: descripción en referencia a uno mismo
   a través de vocabulario adecuado (arriba, abajo, delante, detrás, entre, más cerca que, menos cerca que, más lejos
   que, menos lejos que…).

   3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

   – Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros sentidos.
   – Relaciones geométricas: reconocimiento en el entorno.

   D. Sentido algebraico.

   1. Patrones.

   – Estrategias para la identificación, descripción oral, descubrimiento de elementos ocultos y extensión de
   secuencias a partir de las regularidades en una colección de números, figuras o imágenes.

   2. Modelo matemático.

   – Proceso guiado de modelización (dibujos, esquemas, diagramas, objetos manipulables, dramatizaciones...) en la
   comprensión y resolución de problemas de la vida cotidiana.

   3. Relaciones y funciones.
   – Expresión de relaciones de igualdad y desigualdad mediante los signos = y ≠ entre expresiones que incluyan
   operaciones.
   – Representación de la igualdad como expresión de una relación de equivalencia entre dos elementos y obtención
   de datos sencillos desconocidos (representados por medio de un símbolo) en cualquiera de los dos elementos.

   4. Pensamiento computacional.

   – Estrategias para la interpretación de algoritmos sencillos (rutinas, instrucciones con pasos ordenados…).

   E. Sentido estocástico.

   Organización y análisis de datos.

   – Estrategias de reconocimiento de los principales elementos y extracción de la información relevante de gráficos
   estadísticos sencillos de la vida cotidiana (pictogramas, gráficas de barras...).
   – Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y recuento de datos cualitativos y cuantitativos en muestras
   pequeñas.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                            24450

  – Representación de datos obtenidos a través de recuentos mediante gráficos estadísticos sencillos y recursos
  manipulables y tecnológicos.

  F. Sentido socioafectivo.

  1. Creencias, actitudes y emociones.

  – Gestión emocional: estrategias de identificación y expresión de las propias emociones ante las matemáticas.
  Curiosidad e iniciativa en el aprendizaje de las matemáticas. Interés por el lenguaje interpersonal positivo.

  2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.

  – Identificación y rechazo de actitudes discriminatorias ante las diferencias individuales presentes en el aula.
  Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad del grupo.
  – Participación activa en el trabajo en equipo: interacción positiva y respeto por el trabajo de los demás.
  – Contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento humano desde una perspectiva de
  género.

  Segundo ciclo.

  Criterios de evaluación.

  Competencia específica 1.

  1.1 Interpretar, de forma verbal o gráfica, problemas de la vida cotidiana, comprendiendo las preguntas planteadas
  a través de diferentes estrategias o herramientas, incluidas las tecnológicas.

  1.2 Producir representaciones matemáticas a través de esquemas o diagramas que ayuden en la resolución de una
  situación problematizada.

  Competencia específica 2.

  2.1 Comparar entre diferentes estrategias para resolver un problema de forma pautada.

  2.2 Obtener posibles soluciones de un problema siguiendo alguna estrategia conocida.

  2.3 Demostrar la corrección matemática de las soluciones de un problema y su coherencia en el contexto planteado.

  Competencia específica 3.

  3.1 Analizar conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones, propiedades y relaciones de forma pautada.

  3.2 Dar ejemplos de problemas sobre situaciones cotidianas que se resuelven matemáticamente.

  Competencia específica 4.

  4.1 Automatizar situaciones sencillas de la vida cotidiana que se realicen paso a paso o sigan una rutina, utilizando
  de forma pautada principios básicos del pensamiento computacional.

  4.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en el proceso de resolución de problemas.

  Competencia específica 5.

  5.1 Realizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, aplicando conocimientos y experiencias
  propios.

  5.2 Interpretar situaciones en contextos diversos, reconociendo las conexiones entre las matemáticas y la vida
  cotidiana.

  Competencia específica 6.

  6.1 Reconocer el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en diferentes formatos, adquiriendo
  vocabulario específico básico y mostrando la comprensión del mensaje.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                             24451

  6.2 Explicar los procesos e ideas matemáticas, los pasos seguidos en la resolución de un problema o los resultados
  obtenidos, utilizando un lenguaje matemático sencillo en diferentes formatos.

  Competencia específica 7.

  7.1 Identificar las emociones propias al abordar retos matemáticos, pidiendo ayuda solo cuando sea necesario y
  desarrollando la autoconfianza.

  7.2 Mostrar actitudes positivas ante retos matemáticos tales como el esfuerzo y la flexibilidad, identificando y
  valorando el error como una oportunidad de aprendizaje.

  Competencia específica 8.

  8.1 Trabajar en equipo activa y respetuosamente, comunicándose adecuadamente, respetando la diversidad del
  grupo y estableciendo relaciones saludables basadas en la igualdad y la resolución pacífica de conflictos.

  8.2 Participar en el reparto de tareas, asumiendo y respetando las responsabilidades individuales asignadas y
  empleando estrategias sencillas de trabajo en equipo dirigidas a la consecución de objetivos compartidos.

  8.3 Desarrollar y analizar de manera guiada el lenguaje interpersonal positivo para favorecer la gestión de las
  emociones, el control de impulsos, el ajuste de comportamientos, la planificación del trabajo y la motivación interna.

  Saberes básicos.

  A. Sentido numérico.

  1. Conteo.

  – Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al tamaño de los números en
  situaciones de la vida cotidiana en cantidades hasta el 9999.

  2. Cantidad.

  – Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud de los números (unidades, decenas,
  centenas y millares).
  – Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de resolución de problemas.
  – Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales manipulativos), composición, descomposición
  y recomposición de números naturales hasta 9999.
  – Fracciones propias con denominador hasta 12 en contextos de la vida cotidiana.

  3. Sentido de las operaciones.

  – Estrategias de cálculo mental con números naturales y fracciones.
  – Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples (suma, resta, multiplicación, división como reparto y
  partición) son útiles para resolver situaciones contextualizadas.
  – Construcción de las tablas de multiplicar apoyándose en número de veces, suma repetida o disposición en
  cuadrículas.
  – Suma, resta, multiplicación y división de números naturales resueltas con flexibilidad y sentido en situaciones
  contextualizadas: estrategias y herramientas de resolución y propiedades.

  4. Relaciones.

  – Sistema de numeración de base diez (hasta el 9999): aplicación de las relaciones que genera en las operaciones.
  – Números naturales y fracciones en contextos de la vida cotidiana: comparación y ordenación.
  – Relaciones entre la suma y la resta, y la multiplicación y la división: aplicación en contextos cotidianos.

  5. Educación financiera.

  – Cálculo y estimación de cantidades y cambios (euros y céntimos de euro) en problemas de la vida cotidiana:
  ingresos, gastos y ahorro. Decisiones de compra responsable.

  B. Sentido de la medida.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                            24452

  1. Magnitud.

  – Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad, superficie, volumen y amplitud del ángulo).
  – Unidades convencionales (km, m, cm, mm; kg, g; l y ml) y no convencionales en situaciones de la vida cotidiana.
  – Medida del tiempo (año, mes, semana, día, hora y minutos) y determinación de la duración de periodos de tiempo.

  2. Medición.

  – Estrategias para realizar mediciones con instrumentos y unidades no convencionales (repetición de una unidad,
  uso de cuadrículas y materiales manipulativos) y convencionales.
  – Procesos de medición mediante instrumentos convencionales (regla, cinta métrica, balanzas, reloj analógico y
  digital).

  3. Estimación y relaciones.

  – Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud (km, m, cm, mm; kg, g; l y ml):
  aplicación de equivalencias entre unidades en problemas de la vida cotidiana que impliquen convertir en unidades
  más pequeñas.
  – Estimación de medidas de longitud, masa y capacidad por comparación.
  – Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas.

  C. Sentido espacial.

  1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

  – Figuras geométricas de dos o tres dimensiones en objetos de la vida cotidiana:
  identificación y clasificación atendiendo a sus elementos y a las relaciones entre ellos.
  – Estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas de dos dimensiones por composición y
  descomposición, mediante materiales manipulables, instrumentos de dibujo (regla y escuadra) y aplicaciones
  informáticas.
  – Vocabulario: descripción verbal de los elementos y las propiedades de figuras geométricas sencillas.
  – Propiedades de figuras geométricas de dos y tres dimensiones: exploración mediante materiales manipulables
  (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y el manejo de herramientas digitales (programas de geometría dinámica,
  realidad aumentada, robótica educativa, etc.).

  2. Localización y sistemas de representación.

  – Descripción de la posición relativa de objetos en el espacio o de sus representaciones, utilizando vocabulario
  geométrico adecuado (paralelo, perpendicular, oblicuo, derecha, izquierda, etc.)
  – Descripción verbal e interpretación de movimientos, en relación a uno mismo o a otros puntos de referencia,
  utilizando vocabulario geométrico adecuado.
  – Interpretación de itinerarios en planos, utilizando soportes físicos y virtuales.

  3. Movimientos y transformaciones.

  – Identificación de figuras transformadas mediante traslaciones y simetrías en situaciones de la vida cotidiana.
  – Generación de figuras transformadas a partir de simetrías y traslaciones de un patrón inicial y predicción del
  resultado.

  4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

  – Estrategias para el cálculo de perímetros de figuras planas y utilización en la resolución de problemas de la vida
  cotidiana.
  – Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros sentidos.
  – Reconocimiento de relaciones geométricas en campos ajenos a la clase de matemáticas, como el arte, las ciencias
  y la vida cotidiana.

  D. Sentido algebraico.

  1. Patrones.

  – Identificación, descripción verbal, representación y predicción razonada de términos a partir de las regularidades
  en una colección de números, figuras o imágenes.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                              24453

  2. Modelo matemático.

  – Proceso pautado de modelización usando representaciones matemáticas (gráficas, tablas...) para facilitar la
  comprensión y la resolución de problemas de la vida cotidiana.

  3. Relaciones y funciones.

  – Relaciones de igualdad y desigualdad, y uso de los signos = y ≠ entre expresiones que incluyan operaciones y
  sus propiedades.
  – La igualdad como expresión de una relación de equivalencia entre dos elementos y obtención de datos sencillos
  desconocidos (representados por medio de un símbolo) en cualquiera de los dos elementos.
  – Representación de la relación «mayor que» y «menor que», y uso de los signos < y >.

  4. Pensamiento computacional.

  – Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos sencillos (reglas de juegos, instrucciones
  secuenciales, bucles, patrones repetitivos, programación por bloques, robótica educativa...).

  E. Sentido estocástico.

  1. Organización y análisis de datos.

  – Gráficos estadísticos de la vida cotidiana (pictogramas, gráficas de barras, histogramas...): lectura e interpretación.
  – Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y organización de datos cualitativos o cuantitativos discretos
  en muestras pequeñas mediante calculadora y aplicaciones informáticas sencillas. Frecuencia absoluta:
  interpretación.
  – Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras y pictogramas) para representar datos, seleccionando el más
  conveniente, mediante recursos tradicionales y aplicaciones informáticas sencillas.
  – La moda: interpretación como el dato más frecuente.
  – Comparación gráfica de dos conjuntos de datos para establecer relaciones y extraer conclusiones.

  2. Incertidumbre.

  – La probabilidad como medida subjetiva de la incertidumbre. Reconocimiento de la incertidumbre en situaciones
  de la vida cotidiana y mediante la realización de experimentos.
  – Identificación de suceso seguro, suceso posible y suceso imposible.
  – Comparación de la probabilidad de dos sucesos de forma intuitiva.

  3. Inferencia.

  – Formulación de conjeturas a partir de los datos recogidos y analizados, dándoles sentido en el contexto de estudio.

  F. Sentido socioafectivo.

  1. Creencias, actitudes y emociones.

  – Gestión emocional: estrategias de identificación y manifestación de las propias emociones ante las matemáticas.
  Iniciativa y tolerancia ante la frustración en el aprendizaje de las matemáticas.
  – Fomento de la autonomía y estrategias para la toma de decisiones en situaciones de resolución de problemas.
  – Estrategias básicas para el desarrollo y optimización del lenguaje intrapersonal.

  2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.

  – Sensibilidad y respeto ante las diferencias individuales presentes en el aula: identificación y rechazo de actitudes
  discriminatorias.
  – Participación activa en el trabajo en equipo, escucha activa y respeto por el trabajo de los demás.
  – Reconocimiento y comprensión de las emociones y experiencias de los demás ante las matemáticas.
  – Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento humano desde una
  perspectiva de género.

  Tercer ciclo.

  Criterios de evaluación.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                              24454

   Competencia específica 1.

   1.1 Comprender problemas de la vida cotidiana a través de la reformulación de la pregunta, de forma verbal y gráfica.

   1.2 Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda y elección de estrategias y herramientas,
   incluidas las tecnológicas, para la resolución de una situación problematizada.

   Competencia específica 2.

   2.1 Seleccionar entre diferentes estrategias para resolver un problema, justificando la elección.

   2.2 Obtener posibles soluciones de un problema, seleccionando entre varias estrategias conocidas de forma
   autónoma.

   2.3 Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema y su coherencia en el contexto planteado.

   Competencia específica 3.

   3.1 Formular conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones, propiedades y relaciones de forma guiada.

   3.2 Plantear nuevos problemas sobre situaciones cotidianas que se resuelvan matemáticamente.

   Competencia específica 4.

   4.1 Modelizar situaciones de la vida cotidiana utilizando, de forma pautada, principios básicos del pensamiento
   computacional.

   4.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y resolución de problemas.

   Competencia específica 5.

   5.1 Utilizar conexiones entre diferentes elementos matemáticos movilizando conocimientos y experiencias propios.

   5.2 Utilizar las conexiones entre las matemáticas, otras áreas y la vida cotidiana para resolver problemas en
   contextos no matemáticos.

   Competencia específica 6.

   6.1 Interpretar el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en diferentes formatos, adquiriendo
   vocabulario apropiado y mostrando la comprensión del mensaje.

   6.2 Comunicar en diferentes formatos las conjeturas y procesos matemáticos, utilizando lenguaje matemático
   adecuado.

   Competencia específica 7.

   7.1 Autorregular las emociones propias y reconocer algunas fortalezas y debilidades, desarrollando así la
   autoconfianza al abordar retos matemáticos.

   7.2 Elegir actitudes positivas ante retos matemáticos, tales como la perseverancia y la responsabilidad, identificando
   y valorando el error como una oportunidad de aprendizaje.

   Competencia específica 8.

   8.1 Trabajar en equipo activa, respetuosa y responsablemente, mostrando iniciativa, comunicándose de forma
   efectiva, valorando la diversidad, mostrando empatía y estableciendo relaciones saludables basadas en el respeto,
   la igualdad y la resolución pacífica de conflictos.

   8.2 Colaborar en el reparto de tareas, asumiendo y respetando las responsabilidades individuales asignadas y
   empleando estrategias de trabajo en equipo sencillas dirigidas a la consecución de objetivos compartidos.

   8.3 Desarrollar y analizar el lenguaje interpersonal positivo, para favorecer la gestión de emociones, el control de
   impulsos, el ajuste del comportamiento, la planificación del trabajo, la motivación interna, la toma de decisiones y la
   metacognición.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                           24455


  Saberes básicos.

  A. Sentido numérico.

  1. Conteo.

  – Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al tamaño de los números en
  situaciones de la vida cotidiana.

  2. Cantidad.

  – Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud de los números.
  – Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de resolución de problemas.
  – Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales manipulativos), composición, descomposición
  y recomposición de números naturales y decimales hasta las milésimas.
  – Fracciones y decimales para expresar cantidades en contextos de la vida cotidiana y elección de la mejor
  representación para cada situación o problema.

  3. Sentido de las operaciones.

  – Estrategias de cálculo mental con números naturales, fracciones y decimales.
  – Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples o combinadas (suma, resta, multiplicación, división)
  son útiles para resolver situaciones contextualizadas.
  – Potencia como producto de factores iguales. Cuadrados y cubos.
  – Estrategias de resolución de operaciones aritméticas (con números naturales, decimales y fracciones) con
  flexibilidad y sentido: mentalmente, de manera escrita o con calculadora; utilidad en situaciones contextualizadas y
  propiedades.

  4. Relaciones.

  – Sistema de numeración de base diez (números naturales y decimales hasta las milésimas): aplicación de las
  relaciones que genera en las operaciones.
  – Números naturales, fracciones y decimales hasta las milésimas en contextos de la vida cotidiana: comparación y
  ordenación.
  – Relaciones entre las operaciones aritméticas: aplicación en contextos cotidianos.
  – Relación de divisibilidad: múltiplos y divisores.
  – Relación entre fracciones sencillas, decimales y porcentajes.

  5. Razonamiento proporcional.

  – Situaciones proporcionales y no proporcionales en problemas de la vida cotidiana: identificación como
  comparación multiplicativa entre magnitudes.
  – Resolución de problemas de proporcionalidad, porcentajes y escalas de la vida cotidiana, mediante la igualdad
  entre razones, la reducción a la unidad o el uso de coeficientes de proporcionalidad.

  6. Educación financiera.

  – Resolución de problemas relacionados con el consumo responsable (valor/precio, calidad/precio y mejor precio) y
  con el dinero: precios, intereses y rebajas.

  B. Sentido de la medida.

  1. Magnitud.

  – Unidades convencionales del Sistema Métrico Decimal (longitud, masa, capacidad, volumen y superficie), tiempo
  y grado (ángulos) en contextos de la vida cotidiana: selección y uso de las unidades adecuadas.

  2. Medición.

  – Instrumentos (analógicos o digitales) y unidades adecuadas para medir longitudes, objetos, ángulos y tiempos:
  selección y uso.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                            24456

  3. Estimación y relaciones.

  – Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud, aplicando las equivalencias entre
  unidades (sistema métrico decimal) en problemas de la vida cotidiana.
  – Relación entre el sistema métrico decimal y el sistema de numeración decimal.
  – Estimación de medidas de ángulos y superficies por comparación.
  – Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas, razonando si son o no posibles.

  C. Sentido espacial.

  1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

  – Figuras geométricas en objetos de la vida cotidiana: identificación y clasificación atendiendo a sus elementos y a
  las relaciones entre ellos.
  – Técnicas de construcción de figuras geométricas por composición y descomposición, mediante materiales
  manipulables, instrumentos de dibujo y aplicaciones informáticas.
  – Vocabulario geométrico: descripción verbal de los elementos y las propiedades de figuras geométricas.
  – Propiedades de figuras geométricas: exploración mediante materiales manipulables (cuadrículas, geoplanos,
  policubos, etc.) y herramientas digitales (programas de geometría dinámica, realidad aumentada, robótica educativa,
  etc.).

  2. Localización y sistemas de representación.

  – Localización y desplazamientos en planos y mapas a partir de puntos de referencia (incluidos los puntos
  cardinales), direcciones y cálculo de distancias (escalas): descripción e interpretación con el vocabulario adecuado
  en soportes físicos y virtuales.
  – Descripción de posiciones y movimientos en el primer cuadrante del sistema de coordenadas cartesiano.

  3. Movimientos y transformaciones.

  – Transformaciones mediante giros, traslaciones y simetrías en situaciones de la vida cotidiana: identificación de
  figuras transformadas, generación a partir de patrones iniciales y predicción del resultado.
  – Semejanza en situaciones de la vida cotidiana: identificación de figuras semejantes, generación a partir de
  patrones iniciales y predicción del resultado.

  4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

  – Estrategias para el cálculo de áreas y perímetros de figuras planas en situaciones de la vida cotidiana.
  – Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros sentidos.
  – Elaboración de conjeturas sobre propiedades geométricas, utilizando instrumentos de dibujo (compás y
  transportador de ángulos) y programas de geometría dinámica.
  – Las ideas y las relaciones geométricas en el arte, las ciencias y la vida cotidiana.

  D. Sentido algebraico.

  1. Patrones.

  – Estrategias de identificación, representación (verbal o mediante tablas, gráficos y notaciones inventadas) y
  predicción razonada de términos a partir de las regularidades en una colección de números, figuras o imágenes.
  – Creación de patrones recurrentes a partir de regularidades o de otros patrones utilizando números, figuras o
  imágenes.

  2. Modelo matemático.

  – Proceso de modelización a partir de problemas de la vida cotidiana, usando representaciones matemáticas.

  3. Relaciones y funciones.

  – Relaciones de igualdad y desigualdad y uso de los signos < y >. Determinación de datos desconocidos
  (representados por medio de una letra o un símbolo) en expresiones sencillas relacionadas mediante estos signos
  y los signos = y ≠.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                              24457

  4. Pensamiento computacional.

  – Estrategias para la interpretación, modificación y creación de algoritmos sencillos (secuencias de pasos
  ordenados, esquemas, simulaciones, patrones repetitivos, bucles, instrucciones anidadas y condicionales,
  representaciones computacionales, programación por bloques, robótica educativa...).

  E. Sentido estocástico.

  1. Organización y análisis de datos.

  – Conjuntos de datos y gráficos estadísticos de la vida cotidiana: descripción, interpretación y análisis crítico.
  – Estrategias para la realización de un estudio estadístico sencillo: formulación de preguntas, y recogida, registro y
  organización de datos cualitativos y cuantitativos procedentes de diferentes experimentos (encuestas, mediciones,
  observaciones…). Tablas de frecuencias absolutas y relativas: interpretación.
  – Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras, diagrama de sectores, histograma, etc.): representación de
  datos mediante recursos tradicionales y tecnológicos y selección del más conveniente.
  – Medidas de centralización (media y moda): interpretación, cálculo y aplicación.
  – Medidas de dispersión (rango): cálculo e interpretación.
  – Calculadora y otros recursos digitales, como la hoja de cálculo, para organizar la información estadística y realizar
  diferentes visualizaciones de los datos.
  – Relación y comparación de dos conjuntos de datos a partir de su representación gráfica: formulación de conjeturas,
  análisis de la dispersión y obtención de conclusiones.

  2. Incertidumbre.

  – La incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana: cuantificación y estimación subjetiva y mediante la
  comprobación de la estabilización de las frecuencias relativas en experimentos aleatorios repetitivos.
  – Cálculo de probabilidades en experimentos, comparaciones o investigaciones en los que sea aplicable la regla de
  Laplace: aplicación de técnicas básicas del conteo.

  3. Inferencia.

  – Identificación de un conjunto de datos como muestra de un conjunto más grande y reflexión sobre la población a
  la que es posible aplicar las conclusiones de investigaciones estadísticas sencillas.

  F. Sentido socioafectivo.

  1. Creencias, actitudes y emociones propias.

  – Autorregulación emocional: autoconcepto y aprendizaje de las matemáticas desde una perspectiva de género.
  Estrategias de mejora de la perseverancia y el sentido de la responsabilidad hacia el aprendizaje de las matemáticas.
  – Flexibilidad cognitiva, adaptación y cambio de estrategia en caso necesario. Valoración del error como oportunidad
  de aprendizaje.
  – Estrategias para la consolidación y optimización del lenguaje intrapersonal.

  2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.

  – Respeto por las emociones y experiencias de los demás ante las matemáticas.
  – Aplicación de técnicas simples para el trabajo en equipo en matemáticas, y estrategias para la gestión de conflictos,
  promoción de conductas empáticas e inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
  – Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento humano desde una
  perspectiva de género.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                             24458

  Anexo III

  Situaciones de aprendizaje.

  El desarrollo de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, que se
  concretan en las competencias específicas de área de la etapa, se ve favorecido por el desarrollo de una
  metodología didáctica que reconozca al alumnado como agente de su propio aprendizaje. Para ello es
  imprescindible la implementación de propuestas pedagógicas que, partiendo de los centros de interés de los
  alumnos y alumnas, les permitan construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios
  aprendizajes y experiencias.

  Las situaciones de aprendizaje son una herramienta eficaz para integrar todos los elementos curriculares
  (competencias, criterios y saberes básicos) de las distintas áreas mediante tareas y actividades significativas y
  relevantes para resolver problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la
  reflexión y la responsabilidad.
  Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, las situaciones de aprendizaje deben estar bien
  contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del alumnado y sus diferentes formas de comprender la
  realidad.

  Estas situaciones concretan y evalúan las experiencias de aprendizaje del alumnado y deben estar compuestas por
  tareas de creciente complejidad, en función de su nivel psicoevolutivo, y cuya resolución conlleve la construcción de
  nuevos aprendizajes. Con ellas se busca ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar sus aprendizajes y
  aplicarlos en contextos cercanos a su vida cotidiana, favoreciendo su compromiso con el aprendizaje propio. Así
  planteadas, las situaciones de aprendizaje constituyen un componente que, alineado con los principios del Diseño
  Universal para el Aprendizaje, permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje durante toda la
  vida fomentando procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características
  y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.

  Las situaciones de aprendizaje se caracterizan por generar acciones cognitivas, afectivas y emocionales, serán
  flexibles y contempladas en el diseño curricular, considerando cómo, cuándo y qué aprende el alumno. Reconocen
  al alumno como sujeto activo capaz de lograr autonomía para aprender, y del profesor como orientador de procesos
  que promuevan la formación.

  El diseño de las situaciones de aprendizaje debe suponer la transferencia de los aprendizajes adquiridos por parte
  del alumnado, posibilitando la articulación coherente y eficaz de distintos conocimientos, destrezas y actitudes
  propios de esta etapa. Las situaciones deben partir del planteamiento de unos objetivos claros y precisos que
  integren diversos saberes básicos. Además, deben proponer escenarios que favorezcan diferentes tipos de
  agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo que el alumnado vaya asumiendo
  responsabilidades personales progresivamente y actúe de forma cooperativa en la resolución creativa del reto
  planteado. Su puesta en práctica debe implicar la producción y la interacción oral e incluir el uso de recursos
  auténticos en distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales. Las situaciones de aprendizaje deben
  fomentar aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales
  para que el alumnado se prepare para responder con eficacia a los retos del siglo XXI.

  Para que una situación de aprendizaje sea competencial, el niño debe ser el agente de su propio aprendizaje,
  construyendo conocimiento con autonomía y creatividad, permitiendo la transferencia de aprendizajes.

  Elementos a tener en cuenta para elaborar una situación de aprendizaje:

  1. Justificación y contextualización.

  2. Fundamentación curricular:

  Tomando como referencia los criterios de evaluación, concretamos las competencias específicas que se persiguen
  y se hacen explícitos los saberes básicos que estarán incluidos en el diseño.

  3. Se hace referencia a la metodología que se va a utilizar a lo largo de las actividades propuestas, preferentemente
  metodologías activas para que el alumno aprenda haciendo.

  4. Proponer escenarios que favorezcan diferentes tipos de agrupamiento desde el trabajo individual al trabajo en
  grupo.
AÑO XLI Núm. 134                                 14 de julio de 2022                                           24459

  5. Recursos: Uso de diferentes recursos, soportes y formatos tanto analógico como digitales.

  6. Tareas y actividades.

  - Partir de los conocimientos del alumnado (activación).
  - Graduadas de más sencillas a complejas.
  - Proporcionar modelos de conceptos y procesos mediante recursos adecuados e instrucciones claras
  (demostración).
  - Programar actividades suficientes para ensayar y posteriormente dominar la competencia (aplicación).
  - Programar actividades de reflexión sobre lo que se ha hecho o aprendido (integración).
  - Que sean útiles y funcionales para el alumnado, que supongan retos y desafíos que despierten su curiosidad por
  aprender (despertar el deseo de aprender).
  - Que partan de su centro de interés, lo que le aportará entusiasmo para aprender (motivación).
  - Contextualizadas y cercanas al alumnado, que sean respetuosas con sus experiencias y las diferentes maneras
  de percibir la realidad, acordes con su nivel psicoevolutivo (individualización).
  - Que potencien el desarrollo de procesos cognitivos, emocionales y psicomotrices en el alumnado (desarrollo
  integral)
  - Principalmente relacionadas con el interés común, la sostenibilidad y convivencia (ODS).

  7. Instrumentos de evaluación: serán diversos, heterogéneos y adaptados a las tareas y actividades diseñadas para
  la situación de aprendizaje (observación directa, rúbricas, dianas de evaluación, portafolios, coevaluación, etc).

  Modelo para el diseño de una situación de aprendizaje.

   Titulo
   Justificación y                     Razonar el sentido de los aprendizajes aclarando su finalidad
   contextualización                   en relación con el desarrollo del currículo. Vinculados con los
                                       proyectos del centro.

   Curso. Áreas.
   Objetivos                           1.
                                       2.
                                       3.
                                       ...
   Temporalización                     Número de sesiones
   Fundamentación curricular           Competencias         Criterios  de     Saberes
                                       especificas          evaluación        básicos




   Instrumentos de evaluación
   Metodología
   Agrupamientos
   Recursos
   Espacios
   Actividades                         1.
                                       2.
                                       3.
                                       …

   Observaciones
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                                   24460

  Anexo IV

  A. Horario lectivo semanal de las áreas de la etapa de Educación Primaria.

  B. Horario lectivo semanal de las áreas de la etapa de Educación Primaria para centros con Segunda Lengua
  Extranjera.



                                                                  1er CICLO          2º CICLO            3er CICLO
   Educación Primaria
   Número de sesiones semanales por área y curso
                                                                  1º       2º        3º         4º       5º        6º
   Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural              4        4         4          4        4         4
   Lengua Castellana y Literatura                                 6        6         6          6        6         6
   Lengua Extranjera                                              4        4         4          4        3         4
   Matemáticas                                                    6        6         6          6        5         6
   Educación Artística                                            3        3         3          3        3         3
   Educación Física                                               3        3         3          3        3         3

   Religión/Alternativa a la Religión                             2        2         2          2        2         2

   Proyecto de Centro/Materia trasversal                          2        2         2          2        2         2

   Educación en Valores cívicos y éticos                                                                 2


   Educación Primaria                                     1er CICLO            2º CICLO              3er CICLO
   Número de sesiones semanales por área y curso          1º      2º           3º      4º            5º      6º
   Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural      4       4            4       4             4       4
   Lengua Castellana y Literatura                         6        6           6          6          6         6

   Lengua Extranjera                                      4        4           4          4          3         4

   Matemáticas                                            6        6           6          6          5         6

   Educación Artística                                    3        3           3          3          3         3

   Educación Física                                       3        3           3          3          3         3

   Religión/Alternativa a la Religión                     2        2           2          2          2         2

   Segunda Lengua Extranjera                              1        1           1          1          1         1

   Proyecto de Centro/Materia trasversal                  1        1           1          1          1         1

   Educación en Valores cívicos y éticos                                                             2

  C. Horario escolar, expresado en minutos, correspondiente a la Educación Primaria.

                                                                                                         3er CICLO
   Educación Primaria                                                      1er
                                                                                          2º CICLO
   Número de minutos semanales por área y ciclo                            CICLO                         5º             6º


   Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural                       360            360            360

   Lengua Castellana y Literatura                                          540            540            540

   Lengua Extranjera                                                       360            360            315
AÑO XLI Núm. 134                                 14 de julio de 2022                                         24461


   Matemáticas                                                            540          540        495

   Educación Artística                                                    270          270        270

   Educación Física                                                       270          270        270

   Religión/Alternativa a la Religión                                     180          180        180

   Proyecto de Centro/Materia trasversal                                  180          180        180

   Educación en Valores cívicos y éticos                                  0            0          90         0

  D. Horario escolar, expresado en minutos, correspondiente a la Educación Primaria con Segunda Lengua Extranjera.

   Educación Primaria                                                                           3er CICLO
                                                                 1er CICLO       2º CICLO
   Número de minutos semanales por área y ciclo                                                 5º      6º
   Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural             360             360            360
                                                                                 540            540
   Lengua Castellana y Literatura                                540

   Lengua Extranjera                                             360             360            135      180

   Matemáticas                                                   540             540            495

   Educación Artística                                           270             270            270

   Educación Física                                              270             270            270

   Religión/Alternativa a la Religión                            180             180            180

   Segunda Lengua Extranjera                                     90              90             90

   Proyecto de Centro/Materia trasversal                         90              90             90

   Educación en Valores cívicos y éticos                         0               0              90       0
